02-我们是尼采笔下的“末人”吗？-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰。从今天开始，我们要用三讲的时间来谈谈尼采对于现代世界的基本诊断，为我们这一系列的课程。开场从尼采的处女作悲剧的诞生，一直到他最后的著作迪基都者和乔这个人，尼采从来没有停止过。对自身所处的时代做一种尖锐的批判，尼采的哲学也从来都是对时代病症的诊断和回应。所以如果我们要读懂尼采的哲学，一个方便的入手点就是从他对于时代的诊断入手。可是尼采的诊断遍布他的著作。我们如何能够以一种精简的方式，以一种便捷的方式来把握它呢？为此，我们不妨选择一个。尼采著作中非常著名的词语，这就是默认。恐怕也没有哪个词语比默认更加合适。虽然这个词语呢，其实仅仅在尼采的代表作查拉图斯特拉如是说，这本书的序言第五章中。得到过集中的论述。啊，虽然只有在这一处出现，可是呢，它着实能够代表尼采的问题意识，那么什么是默认？事实上，如是说，这本书的序言，它原本呐，有一个副标题叫论超人与默认。默仁所以是和超人相对照相对应一起出现的概念，他们是一组概念。要了解某人，我们首先还要简单的谈谈什么叫超人。所谓超人，简单来说是不倦于自我超越，以自我超越为生活方式的人。关于什么是超人，我们在课程的后半段还要详细来谈。啊，这里我们先做这样一个简单的界定，而墨仁呢，也可以翻译为最后的人。牧人之所以是最后的人，就因为他放弃了自我超越，不再自我超出啊，所以这种人就怎么样就定型了。这个意义上，他是最后的人，超人是高贵的，可是呢，自我超越必定。包含超越之苦，大家想想啊，如果你每天早上五点钟要起来啊，为了考进同济大学啊，打一个比方啊，那么你就需要。自我超越啊，需要克服自己身上的懒惰，需要克服自己的懈怠，所以你要去忍受超越之苦。啊，当然，在这样的一个过程当中，你也展现出自己的高贵的品质，而莫人呢？在查拉图斯特拉看来。它是最可鄙视的一种类型。默仁自认为自己发明了幸福。所以这里面有一个戏剧性的对照啊，就是从讲述者查出特拉看来，或者从作者尼采看来，这种类型呢，它是最可鄙视的，但是默认自己却是自得的。啊，他觉得自己最聪明啊，最了不起，我们发明了幸福牧人之所以能够发明一种前所未有的幸福，就是因为。他放弃了自我超越，所以在默人看来，从前人人都是发疯的，从前的人呐，都不够精明。追求什么为天地，立心为生民，立命为往圣继，绝学为万世开太平，那么你一定痛苦，不但要跟自己斗啊，还要跟什么跟这个世界上所有污浊的空气去斗争。这个意义上的人当然是痛苦的，所以在伦理学上有一个著名的命题。叫你愿意做痛苦的苏格拉底，还是做快乐的猪？其实尼采的关于默人的思考背后，同样有这样一个伦理学的思想传统。而牧人呢？他只追求舒适或者也可以翻译成适宜啊，安逸那么怎么追求呢啊？答案也很简单，就是要把自我超越的欲望螳割掉，避免自我超越的危险和痛苦。自我超越它，同样是危险的，因为有可能怎么样啊？有可能冒生命的危险啊，假如你要做的不只是考上一个重点大学。而是要成为英雄人物。而是要去挑战不正义的社会制度啊，那么这危险就很大漠人呢，就要放弃这样的自我超越的方式，这就是漠人对幸福的发明。于是，一切带有超越意味的欲望包括。哲学啊，这样一种精神的欲望，也包括政治权利上的欲望，包括传统的哲学所要追求的。智慧和荣誉对于莫人来说就都是愚蠢和危险的。尼采为此呢，提了一个非常有趣的问题啊，什么是爱，什么是创造，什么是渴望，什么是心诚。这四联问呐，可以说啊，都指向了超越，但是对于所有这些问题呢，默仁表示不解。他们眨巴着眼睛，这是尼采的一个绝妙的描述。所谓眨巴着眼睛呢，就是什么仿佛啊，用他们的眼睛在说。以前的人怎么这么傻呢啊，居然还相信这些，居然还追求这些以聪明自居的某人。在减除了超越的欲望之后。于是必定变得渺小，他是通过让自己变得渺小来让自己变得安稳，这就是默尔仁的。聪明尼采用了一个绝妙的隐喻啊，用一种动物来谈这种类型的人。尼采用的是跳蚤啊，来讽刺某人，他们在变得渺小的同时，也因为避免超越的痛苦和危险。而单单专注于健康。啊，于是生命只是娱乐而繁殖，也要保证无痛没有危险啊，所以这些讲起来好像。都是我们今天的故事，是不是因为一旦有痛苦和危险，那么哪怕像繁殖这样的事情也就成了问题。这不就是今天的福利，社会的想象吗？讲到这里，我就想起韩炳泽这些年谈了一个著名的命题，引起许多的共鸣。啊，所谓的爱欲之识，事实上，尼采早已预言爱欲之识，并且尼采还指出了背后的默认逻辑。要理解尼采的默仁逻辑啊，尼采所批判的默仁逻辑，我们不妨引用柏拉图的会议，因为柏拉图的会议这本书啊，就是一部关于爱欲的书。在这部书的最后，在苏格拉底的讲词当中，人类文明的一切自我超出的形态包括家庭。城邦和哲学。他们都被理解为爱欲的形式，一起构成了一个爱欲的阶梯，而尼采笔下的默人。则是放弃了爱欲阶梯的艰难攀爬，收缩为原子形态的人不再自我，超出的人。所以在柏拉图哲学当中，人的意义就在于攀爬这个爱欲的阶梯而没人。他们所发明的幸福，恰恰与此相反。把自己收缩为一个原子。默认通过自我放弃来确保安全和满足。默认社会因此必定是一个控制社会，这是默认概念的又一个面向，为什么这么说呢？因为在。放弃自我超越之后，漠人还得有相应的技术来控制人类生命中通常。超出控制范围的事儿，大家想想我们的生命是不是这样，经常有很多超出我们的控制范围的事儿。于是漠人必定求助于技术，他虽然放弃了真正意义上的创造，大家还记得前面提的那个问题吗？什么是爱？什么是创造是吧？听不懂，但是呢，他一定热衷于幸福技术的发明，或者说一定热衷于那一类初。促进默认眼中的幸福的相应的技术发明。尼采举出的例子具有惊人的预见性。查拉图斯特拉说，偶尔来一点药，这将带来释意的梦最后。来一大把药，这将带来适宜的使尼采的这句话可以说预言了，安眠药和安眠药。安乐死。他谈的是睡眠和死亡这两件事情，这两件事情呢，又形成一个奇妙的对应，因为在西方哲学传统当中呢，苏格拉底曾经把死亡就比作。长久的，无梦的睡眠，睡眠虽然看来是小事，可是呢，它有一个重要的特点，就是它不受人控制，大家应该都有这样的经验啊，你越是想睡着就怎么样？啊，越是会睡不着啊，当我们第二天有重要的事情，比如说第二天参加高考是吧？或者第二天参加什么重要的期末考试，四六级考试啊，什么考试啊，你就想今天一定要睡得好，但是你越是这么想。越容易失眠啊，这就是他的呃，这样的一个不受控制的特点而死亡，当然也是如此。默认社会不但控制了健康，还控制了出生。今天的孩子啊，出生的日期都是可以选定的。什么时候受孕，什么时候出生啊，都是可以安排的，那么如果说生命还能有什么不能控制，超出我们的控制范围的话。恐怕就是死亡。并且直面死亡，恰恰会唤起我们的超越欲望。这就是后来深受尼采影响的德国哲学家海德格尔所谓的向死而生，哪怕生活中。我们尽可能放弃自我，放弃个性。海德格尔说，现实生活当中呢，我们其实就是这么干的，我们不愿意。成为一个真正意义上的个体，因为那很辛苦啊，我们通过自我放弃来换取安稳和适宜。可是没有人能够代替我们去死。海特克说，哪怕两个人。躺在病床上并排的一起死去，那也是每个人死自己的死啊，没有人能够替我们去死，哪怕身边围着亲人。但所有人只能直面自身的死亡。那这个时候。我们自我超出已成为自我活出本来意义上的本真，意义上的生命的欲望。就会被激发出来，于是默认社会。必定要发明安乐死啊，从他的逻辑来讲啊，连死亡也要得到肆意的安排。那么讲到这里，我不知道大家作何感想。我们不妨自问，这不就是我们自己吗？或者这不就是我们想要成为的人吗？可事实上，我们恐怕只是想做莫人而不得的人。尼采笔下的查拉图斯特拉在山上隐居十年之久啊，这是他塑造的一个。形象这个形象呢，仿佛在山上得到之后啊，他要下山来传道，那么他下山之后来到一个市场。这个市场叫采牛城，牛城上的人呢？聚集在一起，他们要看走神表演，这个走神表演我相信大家即便没看过，也很容易想象的啊，就是拉着一条绳。上面呢，一个人可能是空手啊，也可能拿着一根棍子是吧，在上面走非常危险，其实是一种杂技的表演。很有观赏性啊，所以大家聚集在那里，那么查尔图斯他下山之后，他不知道这个情形，他看到一群人聚集在那里。但是已经十年没怎么见过人了是吧？所以他兴奋的要向市场上的人开始传道啊，教授超人。他说上帝死了，人的意义就在于自我超越，让我们做超人，超出以往对于人的规定。创造一种前所未有的大方光亮的人的生存形态啊！查拉图斯坦是带着这样的希望下山的。可是市场上的人呢，完全听不懂查拉图斯特拉在讲什么，他们甚至以为。这个老头子啊，就是那个预告当中的走神表演者，他们心想这个表演者。怪好玩的啊，他怎么只说不练呢？所以大家看整个场景，其实充满了误解。这个误解。使得整部戏剧充满了喜剧的要素，我们知道尼采是个谈论悲剧的。作家啊尼采是个谈论悲剧的思想家，尼采的作品也有一种悲剧的严肃，悲剧的激烈的情感。查拉图斯特拉如是说，这本书也被尼采称作悲剧开始了，但是我们要注意尼采的书其实。其实也充满了喜剧的要素，如果我们不了解这一点，事实上我们会读不懂很多。非常有趣的细节，那我们回到这本书来说。这个时候呢，查拉图斯特拉在第三，第四章的时候，查拉图斯特拉教授超人得不到理解，所以他在第五章转而教授默仁。他心里面想的是，我讲最值得骄傲的类型，你们听不进去，那么我就反其道而行之。谈谈最可鄙视的类型，大家注意啊，他说要谈最可鄙视的类型的时候，他想的是什么？以相反的方式来打开你们的耳朵，只有两种选择，要么是超人，要么是莫人。那么讲超人听不懂，那我就讲讲默人，大家听了默人之后觉得很可怕，人怎么能活成这样？于是你们就听懂了我之前谈的超人对不对？结果呢，查出他的这一篇讲师，果然引起了人群的兴趣。打开了他们的耳朵，这篇演讲，甚至是因为市场上的人听得太过激动。而被打断的这是这篇讲师的一个独特之处啊，他是被打断的查拉图斯特拉，没有想到的是。市场上的人竟然喊叫了起来。把这个默认给我们吧，查拉图斯特拉把我们弄成这种默认吧。我们就可以把超人送给你了，整个场景大家看，非常的戏剧讽刺他既是对查拉图斯特拉的讽刺啊，他还不了解人群的本性，也是对人群的讽刺。这群人怎么样？简直无可救药！不过我们细细的体会，这里的戏剧场景就会发现，市场上的人其实。还不能等同于默认，对不对？要不然他们就怎么样，如果他们等同的话，他们就不会像查拉图斯拉这样呼喊了，他们不会呼喊，把我们弄成这样的默人了，对不对？啊，事实上，默认和超人一样，都是一种价值观的表达。是一种价值取向所趋向的极致类型，理想类型啊，是两种相反的理想。市场上的人正向着莫人而去，不过他们恐怕终究想做莫人而不得。而我们呢？我们难道没有在市场上的人身上看到我们自己的影子吗？至于市场上的人为什么想做莫人而不得？我们接下来两讲会做细致的分解，那么今天我们就谈到这里。谢谢大家。