03-市场化的人生：教育、知识与商业社会-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是俞明峰。那么这一讲呢？我们接着来聊默仁。韩敏泽在近几年发明了一系列和社会相关的词语来刻画当下的世界。来诊断我们身处其中的时代病症，比如绩效，社会倦怠，社会透明，社会监控，社会等等。啊，像这样的词语不下数十个啊，可能韩炳泽确实有一点用词的泛滥了，但是呢，他的这些词语确实有诊断力，那事实上韩炳泽所谈的这些现象。可以说都是尼采意义上的默人的表现，我们因此不妨从尼采出发，再添加一个。默认社会这样一个总括性的词语。上一讲，我们谈到尼采对默仁的描绘，结束于一个充满意味的戏剧性情节。当市场上的人终于听懂了查拉图斯特拉的演讲。甚至听得很激动是吧？忍不住的要打断演讲的时候，他们喊出的是查拉图斯特拉，把默认给我们吧。超人，我们送给你，这意味着市场上的人认同的是默认价值观。可这也意味着，他们还没有真正的完全的成为默认。他们是想沉默人而不得的人，而这恐怕更为符合我们当代人的生存实情。我们的追求和我们的困境都因为这样的一种境况。啊，都因为这样的一种处境，可以说啊，得到了表达，当我们谈论默认社会的时候，我们是在这个意义上来谈的，这就说我们不仅要谈默认的价值观，而且呢？要谈想成默，仁而不得的状态，因为这样才构成了默仁社会的整权图景。那么，市场上的人为何想沉默人而不得呢？这种想成莫人而不得的状态究竟是什么样的呢？这是我们接下来要细谈的主题。市场并非偶然的屡屡出现在尼采笔下。市场是尼采眼中的现代世界的基本隐喻，他在曙光等著作当中。也称之为商业社会。所有进入文明史的人类社会都有商业，可商业社会的特点就在于市场成了。最基本的隐喻支配着人类对于其他领域的理解。在希腊，人对人生处境的理解当中。有三个基本场域，而这三个基本场域的说法，我以为是有着某种普遍性的，所以我们不妨。借此来谈我们的某人社会的处境。西亚人说，人生可以说有三个基本场域，分别是市场。赛场和剧场。有关于此，流传着一个毕达哥拉斯学派的著名说法，说人生呐，就像奥林匹克运动会的赛场。可是呢，在赛场上有三种不同类型的人，一种人是来参加比赛的。他们追求的是什么？是荣誉对不对？要夺得桂冠，金牌，银牌，要胜过别人啊，在这种胜过别人当中。感受一种权利欲，权利感的满足啊，荣誉感的满足，他们当然是赛场上的主角。可赛场上不可避免的还有另外两种人。第二种人呢？借着人群聚集的机会做生意，卖矿泉水是吧？卖烤肠，卖汉堡，烤鸡翅。他们追求的是什么？是实力啊，是利益。是金钱，他们把赛场。市场化了。还有第三种人。啊，他们坐在看台上，他们既不参加比赛，也不屑于为了赚点小钱而去奔波。他们只是观看，这就是静观的，或者说沉思的生活，这也就是希腊意义上的。哲学家，我们今天提起哲学家想到的啊，可能是一整套的理论，但是对于希腊人来说，一个哲学家首先是一个爱智慧的人。一个爱智慧的人，也就是把生命作为剧场来观看的人。在希腊语当中呢，理论这个词啊theory和剧场这个词theatre，它其实是同根词柏拉图的理念论当中的理念。同样也是以观看为词根的，所以大家就能理解为什么柏拉图在理想国当中呢啊？会用这个洞穴比喻来谈论哲学和城邦洞穴比喻啊啊，在理想国当中可以说是一个核心的比喻，来谈什么是？政治生活啊，什么是哲学生活？因为超越性的理论生活和政治性的现实生活，它们之间的关系啊，柏拉图都是通过洞穴比喻来谈的。第二点，事实上，在包括古希腊在内的古代世界当中，生活的最为基础的隐喻。不是市场。也不是剧场，而是赛场。但赛场离不了市场和剧场，市场是经济生活啊，一切的赛场。都需要市场来提供不可或缺的生活资料，而剧场呢，是精神生活。它有着重要的政治功能，可以天然的带有超越性的指向。啊，这说起来可能有点抽象啊，要理解这一点呢，我们就要去问什么是剧场特有的功能。剧场简单来说，它是变形之地。我们在剧场上从市场和赛场的角色。抽身出来啊，我们在市场和赛场上都有自己的角色，但是当我们坐在剧场作为观众观看的时候，我们就从这些角色从。抽身出来。由此完成了一次从参与者向观看者的变形，只有经过这种变形，我们才有可能。以观看的姿态来对待人生。在这种变形当中，我们完成了一次对于生命戏剧的观看，由此实现了第二种意义上的变形。什么是第二种意义上的变形呢？剧场。在古代，希腊就相当于我们中国人所谓的礼乐教化。通过这样一种公共的仪式性的观看，每一个观看者才被转化为。希腊意义上的城邦公民。或者古代中国意义上的君子，也就说它才具有公共品格。由此，大家就能理解，为什么希腊悲剧在古代希腊可不是现代意义上的戏剧，这是尼采在悲剧的诞生里面着重要澄清的。我们现代人所理解的戏剧，那是周末有空的时候买张票去放松一下，娱乐一下，观看悲剧。在古代，希腊那是公民的义务。因为剧场要完成的是公民教育。而公民。是要勇于为城邦献身的人，可在这个意义上的剧场。仍然是赛场化的剧场，对吧？它是什么啊？它是有赛场为目的的，它指向着赛场。要完成一种为赛场做预备的教育，而哲学在这个意义上可以说它就是一场剧场革命，因为哲学的发生。颠倒了剧场和赛场的。手段，目的，关系。一个人一旦完成了这种颠倒，以观看本身为自主自在的生活方式。那就成了古代意义上的哲学家了，这可谓第三层意义上的变形，是对政治生活。或者说是对赛场的超越，所以古代世界真正有趣的故事是在赛场和剧场之间。虽然古代世界一定也有市场啊，但是真正重要的故事是在赛场和剧场之间，这两者之间。是有紧张关系的，两者不能够缺少对方，但是两者之间是有紧张关系的。当剧场不但超越于赛场。反过来可能还要干预赛场，决定赛场的次序啊，甚至要成为裁判。甚至于要成为。参赛者的时候。那么，这个时候的哲学。也就变形成了。后来的基督教的教会。这当然是我的一个极简的说法，有关于此，我们在这里啊，不做深入的探究啊，大家。可以看到，这是一个很有解释力的思想模型啊，所谓的市场，赛场和剧场。这不但是希腊人的生活方式，而且对于一切文明体，对于人类的基本生活方式来讲，它是有解释力的。不同的社会可以说就是这三个场域之间的变形。在做完这一番理论的解释之后，可能对于大家来说有些冷藏啊，那我们再回到默认社会来看。默认社会完成了一次重大的变形，他把赛场和剧场都市场化了。换言之，市场由此取得了基本的隐喻的地位。我们是从市场取得词汇。来理解赛场和剧场的从市场的角度来看，无论剧场。还是赛场，无论他们两者有怎样的张力，这两者都有一个共同点，就是他们都要追求一种超越性。赛场是有超越性的，因为赛场要什么，要勇于为城邦献身的啊。剧场同样有超越性。他甚至于要超越赛场的追求的荣誉，如果单单追求实力，那么赛场就怎么样就太危险了。因为赛场上的比赛者一定有着自我牺牲的勇气。而剧场呢，更是有着精神上的超越性追求，所以市场化的人生必然导致。赛场的腐败和剧场的瓦解，如果我们以市场的态度进行比赛的话啊，那么赛场一定会。腐败如果没以市场化的态度。来进行剧场上的观看的话，那么这个剧场怎么样就不称其为剧场了？啊，就会变形，为什么一次娱乐赛场的腐败当然又关联于剧场的瓦解，因为没有完成像公民和君子的变形。那么，就只有市民和伪君子，当我们说剧场是变形之地，指的就是剧场要完成这样的一次教化。可是，从市场的逻辑来看呢，如果上大学不能够。培养一种职业技能。解决就业问题，那么我们用今天的话来说啊，我们就会说这是选择了一个天坑专业，这就是市场思维对剧场的瓦解。尼采因此对现代教育发起了尖锐的批判。啊尼采说，看起来我们无比重视教育，但其实我们重视的是什么啊？不是教育本身用我们今天的话来说，我们重视的是。卷过别人。而最终呢，卷过别人是为了什么？是为了就业，就业是为了什么？又是为了卷过别人，我们整个的是把一个。市场的思维带进了剧场。我们把剧场这个意义上赛场化了，可是这个赛场本身又是一个什么？一个市场化的赛场，我们一直在比赛。啊，我们说的语言也是不要输在起跑线上，但是这个赛场大家注意不是古代意义上的赛场，因为这个赛场也是一个市场化的赛场，所以看起来我们无比重视教育，但是实际上你在说。我们遗忘了教育，我们今天教育的最大的问题就是我们遗忘了教育本身。教育应该是剧场知识，而不是一个市场化的赛场知识。我们的市场化的逻辑恰恰是。使得变形成为不可能，所以哪怕我们卷赢了啊，考上了名牌大学，但是还要继续卷，对不对？继续卷绩点。这样的教育和学习。就使得。教育和学习本身越发成为不可能。越是这样，进行教育和学习，就恰恰使得变形。越发的不可能。那么谈到这里，我们就能看出。想要成为莫人而不得的一方面的迹象，当市场上的人试图减除一切超越性欲望之后。他就把赛场和剧场全都变成了市场。于是呢。生活就失去了质的差异。而只是量的不同啊，这就是我们今天的生活态度啊，当一个大学老师又怎么样呢啊？你买房子没有啊？你的房子有多大呀啊？那么这个时候就什么把它化约为量的不同。你成为科学家又怎么样呢？啊，你成为一个外交家又怎么样呢？还是那句话，你买了多大的房子？是不是你有银行里有多少的存款？大家都用这个角度来看问题的时候。人和人之间这个意义上确实拉平了，都平等了，但是呢，它会导致巨大的问题，总结的说说。三个方面的问题。首先啊，人生在这个时候就会怎么样被划约为一个平面上的卷。生活也就全然成了算计。大家还记得吗？尼采说，那个。想做默人的市场上的人是什么啊？是最精明的啊，他们也自认为自己是最精明的。市场上的人最会算计他们持有默认价值观，追求舒适，可事实上他们并没有真的。舒适起来，为什么呢？因为他们由此陷入了无止境的卷。市场化的人生注定活得很累。大家想想是不是这样？这是第一个方面的问题。第二方面全然变成算计的生活。没有超越性可言。于是呢，在根本上是虚无的，所有的生命。都成了算计之后。所有的算计，只有当它有一个根本的超越性的追求的时候，它本身才有意义，但是当。我们完全以市场化的态度来面对生命的时候，我们就把生命本身给手段化了，于是根本虚无。市场上的人生于世面临。一种前所未有的无力感和孔武有力的古代战士相比，现代人。是很虚弱的啊，这个虚弱不是说我们没有体力，而是说什么我们鼓不起生命的力量。因为什么呀？因为没有超越性的价值在背后。这是第二点问题。第三点。无论是共同体还是个体，因此都面临着一种沙化。沙漠化啊，沙子化变成沙子的形状，大家的差异只是量的差异，我们也不能有个性的追求，因为一旦这样的。有这样的追求，恐怕就会在绩效上受损。这是个体的撒谎，而没有超越性的追求，必然也就缺少。有凝聚力的共同体，大家想想是不是这样？什么是有凝聚力的共同体？那是什么？每一个人要有自我牺牲的。每一个人怎么样？要把这个共同体本身看作比自己还重要。这个时候，这个共同体才有凝聚力。放弃了自我超越。斤斤计较于市场上的得失的现代人，于是其实是像韩丙泽说的那样。自己成了自己的企业家，自己成了自己的资本家。我们的卷在根本上。是韩炳哲所谓的自我剥削。而尼采在题为商业社会的道德风尚的。曙光第174节说，这种市场上的人。想要从生命中排除生命，在过去所具有的一切危险。这就是默认的定义，于是呢，陷入恐惧的见证也可以翻译成恐惧的暴震。啊，大家想想很有趣的一个表达市场上的人要怎么样啊？他追求默认价值观，他想要安全。但是他反而产生了一种恐惧，恐惧于什么呢？恐惧于自己的生命陷入危险，恐惧于自己卷不赢别人。所以他反而陷入了一种恐惧的见证。我们都过得怎么样？谨小慎微，而结果呢？是生命的沙漠化虚无感。和虚弱感尼采在曙光这一节当中说。将所有的棱角从生命中抹去，带着这样一种宏大的意图，我们难道不正以最佳方式把人类磨成沙子吗？沙子细小柔软，浑圆无尽的沙子，你才说这。就是现代人。这也就是想要成为莫人而不得的。生命状态。好，今天我们就谈到这里，谢谢大家。