04-末人社会：工作如何丧失了意义？-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰。上一讲，我们通过对市场。作为现代生活的基本隐喻的分析。解释了市场上的人为何想要成为莫人而不得，市场上的人看起来是要追求。默认的舒适，可是当他们螳割了超越性的欲望之后。他们陷入的。是无限内卷的生活方式。和他们想的不一样，以舒适为目标，卷成无限沙化的人格之后，他们感到的。不是他们以为的舒适，而是无尽的自我算计和自我剥削。是彻底的虚无。和虚弱。放弃了自我超越的人，终究鼓不起生命的力量。我想这非常的接近我们的生存时期。那么讲到这里，大家不妨再回顾一下查拉图斯特拉宣讲默认的场景。大家还记得吗？当他宣讲默人的时候。众人的反应是什么样的？然后我们不妨设想一下市场上的人，听到莫人学说的时候，内心是何种的翻腾。这样我们就能更好的理解他们为什么。忍不住要打断查拉图斯特拉的演讲，从对超人学说的冷漠到突然爆发出对莫人学说的热情。并且呼喊着我们要默认给我们默认吧，这于当中的原因呢，就在于他们很想成为默认。而又不得。他们正苦于这种处境，然而尼采难道不是把现代世界看得太过灰暗了吗？尼采是不是自己的人生过得太失败？所以，他对现代世界充满了怨恨，要在文字当中去发泄呢？我们知道尼采在现实生活当中啊。曾经1度春风得意，在20多岁就当了教授，但是呢，不久相当于被赶出了语文学界。啊，不久他就退休了啊，所以他可以说啊，在生活当中他不是一个成功的人。所以啊，大家大可以这样怀疑是不是这样的？那么，有关于此，我们要结合尼采对劳动和职业的看法来谈有关于这方面的。谈法呢，尼采主要不是在查拉图斯特。拉如是说当中，而是在他中期的。两本格言集当中做了比较细致的谈论，一本呢，是人性的太人性的。另一本是曙光。那我们接下来谈的内容主要跟这两本书有关。上一讲，我们是结合了教育问题来谈人生的市场化，而这一讲呢，我们要再结合工作问题来谈市场化的人生。所面临的问题。首先，尼采当然不是全然否认现代社会的知识和文化成就，他并不是这个意义上的保守主义者。在人性的太人性的第248节，尼采甚至说，我们无法回到过去。我们已经破釜沉舟。大家注意，他用的这个词啊，我们已经破釜沉舟，这个意义上过去是回不去的，当尼采。尖锐的批判现代社会的时候，我们不要以为。它是要简单的回到过去。他甚至高喊着让我们迈步向前。让我们离开原地。不过尼采也不是历史进步论者，我们通常对于历史的理解啊，要么是保守主义的，要么是进步论的。尼采也不是进步论者。我们通常意义上的人的解放。和我们通常所谓的技术进步，在尼采看来，都是值得再做一番审视的解放。是否会带来新的奴役呢？至少解放是不是带来新的束缚了，而技术的进步。又会带来怎样的文化后果？当我们人手一部智能手机的时候，这就不是单单的技术进步的问题，而是我们的生活方式会因此发生重大的变化。它所带来的文化后果会是什么样呢？比如说啊，我们的媒体就发生了巨大的裂变。我们在今天很难不去重视自媒体的声音，这就是所谓的技术进步带来的一个文化后果。而这个文化后果，我们很难简单的把它称之为进步。从尼采的眼光来看，我们对于技术进步要再问一个问题。我们真的能够消化自己的创造物吗？这都是尼采要问的问题，那么这是第一个方面。第二个方面，他当然也是现代人。他同样看到了职业对于现代人生的价值。在人性的太人性的第537节，尼采把职业称为一座防御工事。啊，什么叫防御工事呢？在古代指的是什么？是军事堡垒对不对？言外之意，职业很重要。它能够帮助我们抵御外部世界的不安，外部世界的种种变动能够让我们。心有所安。深有所爱，所以呢，尼采在人性的太人性的第575节，他甚至说职业是。是人生的脊梁。啊，这已经把职业的重要性啊，对于现代人的重要性啊，提高到一个无以复加的高度了，是不是？他进而意识到，现代人同样。是以勤奋工作来追求可能的自由和高贵的啊，这是现代人和古代人一个非常不一样的地方。现代社会在原则上。是一个平等的社会啊，在原则上我们是可以通过自己的努力工作。而获得我们的自由。和我们这高贵的在人性的太人性的第478节尼采。对于南方的手工酱。和英国工人的勤奋。做了一个有意思的对比，所谓南方的手工匠，指的是南欧的手工匠。意大利，希腊，西班牙是吧？那么这些地方。在那个时代看来啊，是仍然不够现代化的。欧洲是欧洲那个现代化虽然已经开始啊，但是远远没有达到英国。啊，那样的一个程度的现代化的社会，所以仍然保留很强的一个传统的特征啊，一直到今天，其实甚至都可以看到啊。所以南方的手工匠虽然也勤奋，但尼采说，他们的勤奋更多的是因为啊，活干的好，很兴奋，很高兴，很得意。那么，有人不断的找他帮忙，那么他也很乐于帮忙，于是他过得很勤奋，这样的一个勤奋和英国工人的勤奋是完全不同的。尼采说，英国工人的勤奋却是为了赚钱。他意识到自己意识到自己的目标。想要通过财产获得权利。通过权力。获得尽可能大的自由和个人的高贵，为什么说通过财产来获得权利呢？尼采事实上由此抓住了现代自由主义的要害。而这就是财产权，现代人确实是通过财产权来获得权利的。啊，大家想有钱这件事情对我们每个人意味着什么？啊，意味着你有购买力是吧？意味着你能够让别人给你提供服务啊，意味着这个意义上的。支配权，你的权利在古代世界则需要地位啊，需要贵族的出身才能够获得，而在现代世界这个意义上，我们获得了原则上的平等。所以我们可以通过财产的积累获得权利，进而获得尽可能大的自由。和个人的高贵。这个意义上，工作不但不是毫无意义的，对于现代人来说，甚至是最有意义的事情。最为基础的事情对不对？那么，现实当中，工作往往也是我们的意义的寄托。在现代社会，失业这件事情或者没有工作这件事情不是一般人能够忍受的，或者它对于我们的意义远远超过于。通常有工作人的想象，因为你没有那种失落感，没有工作，在现代社会就意味着你丧失这个意义上争取自身的权利和自由的机会。你也丧失根本上的人际的关联，跟这个社会的关联，这就是工作职业对于现代人的意义。有关于此，尼采有充分的认识。可接着我们要说。尼采在其中。同样看到了巨大的危险，尼采说反对的。我们更具体，更准确的来说是人的自我工具化。在现代人密集的劳动当中，他看到了堪比奴隶的生活。啊，这是一种让现代人其实难以忍受的比喻是吧？这样一种人，尼采在曙光第178节。甚至称之为美日耗尽者。事实上，美日耗尽者也就是这一节的标题。你才说。这些年轻人。既不缺个性，也不缺天赋和勤奋。可人们从来就没有给他们时间，让他们找到自己的方向。他们毋宁从孩童时期开始就习惯了接受一个方向，这是尼采在这一节开篇的话。那么相应的呢，他把这个时代称为过度工作的世纪，他接着说。人们耗用他们，人们亲自盗取他们。人们将他们教育成每日可被耗尽者。从中给他们总结出了一套义务学说。现在他们再也离不开所有这些，他们也不想成为别的样子了。啊，这是尼采对于这个世纪的人，对于所谓的美日。都被耗尽者的一个描绘，这也就是韩炳哲所谓的自我剥削者吗？如果哪一天。没有进行这样的自我剥削。没有努力的去卷。我们甚至会感到不安，对不对？如果我们放纵自己，不去卷。啊，我们甚至会感到自己对不起自己，对不起家人啊，我们甚至感到自己不道德，对不对？我们把剥削自己，耗用自己的逻辑内化成了我们的生命机制。甚至把它变成了一种义务，一种新的道德，你采接着说，只不过这些可怜的益处。可不能少了他们的假期。就像人们所称呼的那样，假期是这个过度工作的世纪的闲暇理想。只有在假期，人们才可以随心所欲的无所事事。才可以犯傻。才可以像个孩子一样。大家注意啊，对于这个市场上的人，我们的描绘是什么？他们是很聪明的人。或者说我们是很聪明的人啊，我们成天都在算计，但这个一场假期里面我们可以犯傻啊，这就假期对于现代人的意义。可是尼采说。这恐怕是对于闲暇的巨大误解。闲暇不是无所事事。闲暇可能恰恰是投入的，做那些本身就值得做的事。这是哲学意义上所谓的闲暇，大家想想我们对于假期的渴望，我们对于假期的观念。和尼采说的是不是仿佛是完全相合的？有关于假期尼采在人性的太人性的第284节，还有一个有趣的评论。他说。你们总不至于认为我说安逸和悠闲是针对你们这些懒虫，它指的就是我们现代人对。对于闲暇会友的误解，我们从本质上不热爱自己的工作，为什么？因为我们只把自己的工作看作自己的谋生之句，这工作本身没有成为我们的意义寄托。所以当我们提到闲暇的时候啊，我们首先是一副懒散的模样，所谓工作或劳动，我们的理解。往往就是那些本身不值得我们做，但是为了报酬，为了生计，我们不得不去做的事情。你才相应的区分低级劳作和高级劳作。我们的劳动和假期观念因此不但误解了闲暇，而且也使得我们的劳动观念。停留在了。将自身工具化的低级劳动。有关于此，你才有两方面的批评。首先，这个意义上的工作无疑养成个性。尼采说，劳作者一般缺少高级的劳作，我这是指个性化的劳作。啊，高级的劳作是个性化的劳作，你再说他们作为官员商人学者。既作为类本质，而非作为完全特定的个人。独一无二的人在劳作，这用今天的话来说就是我们每一个人都有职业病。我们都被自己的职业所驯化，我们都驯化成了这个职业琐事的样子，这人一坐下来就是一个医生。啊，他作为个人，这个意义上不重要，重要的是他作为医生的形象，他作为医生的行为方式。啊，这个人一坐下来就是个老师。啊，这个意义上他的个性怎么样同样不重要，那这是现代人的职业病的表现，我们甚至可以在这个意义上把现代人称为职业人。个性被抹去的职业人。也就是。公爵，这是尼采的第一方面的批判，第二方面。尼采说，在这样的生活当中，看起来我们非常理性，但是这种理性当中蕴含着巨大的非理性。我们事实上在非常盲目的生活，你才说你不能去问银行家。他不断敛财的目的。他的劳作是违背理性的。劳动者宛如石头。只按愚蠢的力学原理滚动。这个意义上，劳作使得人进入了一种机械状态。我们知道，马克思批评资本家啊，说资本家呃，怎么样也是被资本的欲望所支配。啊，这一场资本家也不自由，而尼采心目中的银行家同样如此啊，只是在尼采看来，他和其他的工具人没有本质区别。于是尼采甚至把现代的工人和奴隶相提并论。像我前面说的那样，这样的相提并论，对于现代人来说是很伤自尊的事情，但尼采不仅相提并论，而且主张。无论在哪个方面，奴隶。都比现代的工人生活的安全和幸福，这可能超乎我们现代人的想象啊，我们心目中的奴隶可能是过着猪狗不如的生活，成天被主人虐待是吧？那这啊，恐怕也是对古代奴隶制的过度的想象，可以简单举一个例子啊，大家想你每天会去砸家里的冰箱吗？啊，冰箱是什么？是你家里的用具嘛？那么奴隶对于在古代世界的贵族来说，当然它也就意味着工具。但是什么呀啊，你不会每天去砸自己的冰箱，每天去虐待自己的奴隶，对吧？所以我们现代人对奴隶的想象其实是。啊，根据我们的很多文学作品啊，根据现代的解放奴隶的运动啊，所做的一些想象有关于此，大家不妨去看一部电影。叫乱世佳人很好的一部电影啊，那里面大家就可以看到，在努力至解除之前嗯，努力和主人的关系是什么样的啊，并不完全是一个被虐待的形象啊，他们其实。是一个家庭的关系，只不过这个家庭的关系，当然它是不平等的啊，你再说奴隶都比现代的工人生活的安全和幸福有关，于此大家不妨去读读马克思的。一八四四年，经济学哲学手稿啊，那里面谈到现代的工人的生存状况是什么样的？你在流水线上啊，你不能有一次的马虎，你不能有一一点的喘息啊，因为那个流水线怎么样？它在规定着我们的工作节奏，而不是反过来啊，这就是现代的机器生产带来的人的异化。有关于此，大家不妨去看。卓别林的电影摩登时代。表现的非常的形象，所以尼采不是乱说的啊，尼采所处的时代是19世纪中叶，也就是马克思所批判的那个时代。尼采大约比马克思晚一辈的人，那么他们在写作的这个时候啊，其实有相当程度上的交叠的。你想说奴隶的劳动比起工人的劳动来，简直算不了什么。这在现代人听起来也非常的刺耳啊，但是我就不再去论证了，前面已经举了很多例子，看看摩登时代里面表现的现代的工人的生活是什么样的？你就能够理解尼采在这里所说的话啊，尼采说我们之所以仍然主张奴隶制。无非是出于人类尊严的考虑，可事实上。我们恐怕陷入了更严重的，更普遍的奴隶化。我们在相互奴隶化。啊，当我们在一个市场的态度，在相互卷的时候，啊，我们在相互独立化，所以总结来看。尼采批判现代社会不是没有看到现代社会的成就，也不是以为可以回退到。古代社会。这恐怕也是太过简单的一种。姿态是吧，而是在其中看到了普遍奴隶化生命普遍的工具化的风险。有关于此，尼采在人性的太人性的第283节当中说，所有人。都会分裂为奴隶和自由人。古今皆然。啊，这句话非常惊人啊，我们以为尼采是讲古代世界不是这样的，或者我们现代人以为。我们和奴隶啊，已经告别了是吧啊，但尼采这句话说古今皆然，我们每一个人都会分裂为奴隶和自由人。啊尼采接着说，谁不把一天的三分之二留给自己谁。就是努力，这话更加惊人，对不对？各位，我们在座的有多少人每天把三分之二的时间留给自己？我们顶多有三分之一的时间留给自己，是吧？八个小时睡觉可能是啊，其他的时间我们都在努力的做好工具，人是不是这样？大家想想，所以尼采谈的问题啊，和我们呢是很接近的。他没有夸张啊，他没有夸张，他接着说，无论一个人想要成为什么样的人，成为政治家，商人也好，成为官员学者也罢。只要他没有做到前面讲的把三分之二的时间留给自己，那么他就都是奴隶。也就是说，他把自己的生命工具化了，对不对？一天的三分之二的时间留给自己。这在今天是多么奢侈的事。可更严峻的问题恐怕在于如果。我们没有寻求一条超越性的路径，那么即使我们能够把一天的三分之二的时间留给自己，我们会多么无聊。那不就是失业嘛，对不对？我们恐怕会呼喊着，我需要灵活就业，我要到市场上去看看走神者的表演也好。对不对？那么到这里为止。我们可以说。结合尼采对教育和工作的看法。我们对默认价值观提出的第一种反驳就是默认价值观。落实在市场上的时候。并不能真的自强，可是。如果市场上的人真的做成了默人呢？尼采又如何能够去反驳呢？有关这个话题。我们下次再谈。好，今天就到这里，谢谢大家。