05-“超人”与“末人”：人的使命与生存的勇气-1080P 高清-AVC B站的朋友们大家好，我是于明峰前三讲我们阐发了查拉图斯特拉卢士说这本书里面的默认概念。那么，大家如果对这个概念感兴趣，不妨自己去读一下这本书的序言的部分，尤其是其中的三四五。啊，这三章我们并且结合着尼采的市场隐喻，他对于劳动所做的批判提出了默认社会的概念，那么有关于此的文本呢？主要是在人性的太人性的曙光，这两部格言集当中，大家有兴趣啊，也可以去查证。我们通过这两个概念呢，梳理了尼采对于现代世界的基本诊断。我们在梳理的同时，也对默认价值观或者说默认理想啊，大家注意默认本身也是市场上的人所持有的价值观。或者他们想要成为的人，也就是说默认也可以是一种理想，或者说默认就是一种理想，我们与此同时呢，对默认价值观或默认理想提出了一种。内在的反驳，所谓内在的反驳，就是放弃了超越性，追求螳割了超越性，渴望之后，现代人所完成的。是剧场和赛场的市场化，可市场化的人并没有真的进入一个全然的舒适区。而是陷入了同质化的竞争，我们今天所谓的内卷陷入了精神上的虚无和虚弱的处境。啊，缺乏精神力量，当然现代世界有它的复杂性，我们并不是要简单的把现代世界的全部的这个面貌啊，都归结为市场化的生命。可人生的市场化确实是现代世界区别于古代世界的一个主要特征。我们通常所谓的资本主义的兴起。市场之为生命的基础隐喻。啊，这个意义上，尤其是现代世界的特点，那么在这个意义上可以进一步推论说，我们现代人。就是想要成为默认而不得的人，这是我们通过尼采的这一系列的概念得出的一个结论。不过单有这个反驳还不够。因为假如技术的进步使得默认理想接近于实现了呢？这不是没有可能，这在我们今天正在发生在西方当代的思想论争当中，有一派的思想者被称为或者自称为超。超人类主义者，他们甚至借用尼采的超人概念来为自己的理论做论证。那这样的一些人，他们对超人的理解，在我看来是很有问题的，非常被谬的是他们的超人理解。可能恰恰接近的是尼采的默认。尼采所批判的默认，因为这个所谓的超人类主义，事实上就是要义。现当代的技术手段来实现莫人所要追求的这样的一种生命形态，他们之所以认为自己是超人类主义啊。标榜为超人类主义，也因为他们认为借助技术能够超越过往的人类的生命形态。啊，所以从形式上来看，这确实和尼采的超人是符合的，但是如果我们去看他的价值实质，看他真正意义上的生命追求，我们会发现他反而。陷入了对于默认理想的追求，那么尼采除了对于这样的一种可能实现的默认理想啊，尼采除了鄙视。还能在哲学上对之提出。有力的反驳吗？这是我们这一讲要解决的问题，比如尼采在曙光第429节就提出过一个与我们的论题高度相关的问题。他说。如果人类不因某种激情灭亡，它将因为某种虚弱而灭亡。我们会选择哪个呢？这是主要问题，我们愿意人类结束在火和光。还是结束在沙子中这样的表述会激发我们对虚弱的沙子般的人生的厌恶。可是在哲学上，我们还很难说，这已经包含有力的反驳啊，它会激起我们的一种鄙视。机器我们对于人类现状的不满，但是呢，你很难说它已经包含有力的反驳。事实上，当查拉图斯特拉尼采所塑造的这样的一个哲学先知的形象提出，超人和莫仁这两条道路的时候。他仍然接续了曙光第429节的提法。也就是说，这两者呈现为一个无可避免的选择，要么献身于自我超越。因激情而灭亡结束，在火和光当中，要么因虚弱而灭亡结束，在死亡。杀之中。这仿佛在说啊，人生终有一死，那么这个时候我们选择过这样的人生，这样的表述当然充满了戏剧的张力。将戏剧的效果拉满，可在哲学上单单审美趣味或单单的道德信念还是不够的。我们还需要进一步的理由，让我们在超人或默人的价值选择当中，对这样的价值选择当中所展现出来的审美趣味和道德信念。做一个论证。要不然的话，我们就还只是在抒发自己的不满，那么接着我们来说。为此呢，我们有必要简单谈谈尼采的哲学，人类学所谓哲学，人类学就是哲学上对于。人性啊，对于人的存在方式，相比于其他存在者的一种理解，因为尼采有关超人和莫人有关。人的自我超越的思想，其实呢，是要在他的哲学人类学当中才能得到论证。尼采自己。并没有系统的展开这样的论证啊，因为他是一位戏剧性的哲学家，他给我们展现的是这样的一个戏剧性的场景。他不是那种用一本系统的哲学人类学来做充分的论证，然后再谈超人和莫人理想，而不是这个意义上的传统的哲学家。但是我们在做尼采研究的时候，当我们试着理清尼采思路的时候，试着理解尼采的时候。我们就有必要从他的著作当中构造一种论证，这是我们作为研究者，作为。读者啊，作为后人，我们要去做的工作，那么在哲学人类学上，尼采曾经在。查拉图斯特拉如是说，这本书之后的一本书叫善恶的彼岸，在这本书非常重要的第62节。给出过一个著名的说法，他说人是尚未被定型的动物。德语叫does not needed faced gush dad tear，那么这句话啊，也可以被翻译成还没有被固定的动物。这个定义可以说啊，是自古以来的关于人的定义的最有名的一种之一，当然是一种非常现代的定义啊，我们知道之前人类的定义是什么，人是有理性的动物。这是西方哲学史上的一个传统的定义。那么，在尼采这里，他着重的不是人有本能的。这样的一个。特殊之处，而是人的缺乏。人是还没有被定型的动物。恰恰这种缺乏，在他看来是人性的关键所在。换句话来说，人是自然的断裂点。我们说human nature，它是nature的一部分，是自然的一部分，但是这是一种独特的自然，它呈现为自然的一个断裂点，什么意思呢？就是我们人。不是完全被本能规定好的。这是人的问题，也是人区别于其他存在着我们的独特性，因此我们要理解人就不能只是从自然史的角度。还要从文明史的角度。而且呢，前一个角度只提供了基本的条件，我们分析这个，比如说亚热带的气候。啊温带的气候啊，分析这个啊，山川湖泊，那么我们只能够对于我们理解一个历史人物提供。一些条件我们还不能够从中推论出来，必然性的推论出来，这个人是什么样的啊？虽然人是有这个维度的，尼采甚至于把它称之为人的植物性的。这样的一个一个维度也强调我们人的存在的，这样的一个植物性的维度，也就是我们和自身所处的这样的一个自然世界的关系，当然这只是一个基本条件。后一个角度，所谓文明史的角度才是决定性的。就好像我们在生活当中了解一个人啊，不能只从生物特征去看，不是多么复杂的思想啊，我们要看他。什么要看他的欲求是如何被定型的啊？这个人说话做事情，他到底想要在追求什么啊？这很重要。但这很难了解所谓的知人知面不知心，就是这个意思。于是呢，我们如果想去了解怎么办呢？我们可能要去看他结交什么样的朋友，对吧？这很重要啊。通过他结交什么样的朋友来反映出他是个什么样的人，再比如他学习什么样的专业，他原先学习什么样的专业，后来。后来转而学习什么样的专业，那么这个当中能够透露出他内心的一些东西，再比如他后来从事了什么样的职业。他可能不甘于做一个大学老师。他可能去从事商业或者政治生活，那么这个时候也能表现出他的某一些内在的品质，内在的特质，反过来一个人。假如他放弃了商业的机会，他辞去了官职，他就要做一个简单的读书人。一个教书匠，那么这是比他口头上说的很多东西更能反映。他内心的欲求，他内心的品质的那么再比如我们去了解他的父母亲是什么样的人等等等。因为所有这些可以比生物学特征更靠近它的文明属性，它的被定型的现实的状态。可哪怕了解完这些，我们还是不能说自己已经了解他是什么样的人了，因为怎么样？人太复杂了，我们每一个人对于自己都是一个谜，那之所以如此，原因也在于。我们是尚未被定型的存在者啊，因为没有被定型，所以呢，这里面就有一个。敞开的空间，而这个空间，它即便经过教育，经过社会的历练，经过个人的成长。相当程度上被定型啊，我们会说一个50岁的人和一个20岁的人，那么他的被定型的程度是不一样的，但是哪怕一个50岁的人。比如说他突然的有一天面临着战争的爆发，那么这个时候他做的生命的抉择，可能是之前你远远没有想到的。你没有发现之前从来没有发现这样的一个人，在关键的时刻他可能做出了惊人的选择。这都是人的未被定性的，这样的一个状态，后来的所谓存在主义啊，或者我更愿意把它翻译成生存主义的。哲学就从这个角度来讲，人可以说尼采就是生存主义的最重要的先驱之一。而这就意味着，从尼采的角度来看。我们来到这个世界上，都是背负着任务的。都带着某种自我完成的使命的这个意义上，做人是一件非常辛苦的事儿啊，这当然是一个很平常的道理。啊，不用我说，不用尼采去说，大家都明白，可是尼采啊。他从哲学的角度。给了我们一个说明，做了一种论证，并且呢，他从哲学上能够肯定这种辛苦是人之为人的本意。那我们通过阅读哲学家的著作，我们在这个意义上获得了一种自我理解，我们明白做人是一件什么样的事情，我们明白人性现象。它的根本所在到底在什么地方？而尼采给我们的一个答案就在于我们的本能的缺乏，就在于我们的未被定型。所以使命或者也翻译成任务的这个词啊，在德语里面叫of g啊，非常漂亮的一个词啊of govern，它有一种。给出啊，有一种接受的这样的一个含义啊，我接受了一个任务啊，获得了一个使命。然后当我获得一个使命的时候，我怎么样？我要把自己给出这个词语啊，使命或者任务。在后期尼采的著作当中呢，它是一个重要的概念。讲到这里，我要强调一下，我们谈论哲学家往往会注意。他的那一些。可以被。写进哲学史的概念，比如说在尼采这里，大家如果上考研班是吧？或者这个读哲学史都会读到的一些概念，超人呐。啊，这个迪奥尼索斯啦。权力意志了，包括我们会谈到的永恒轮回这一些。当然，对于尼采来说是非常重要的概念啊，但是。当我们真的深入一个思想家的时候，特别是像尼采这样的思想家，其实我们需要去深入一些，之前可能没有被大家注意到的行为。小词啊，看起来没有那么宏大啊，但是如果我们了解这个哲学家，我们会发现尤其像尼采这样的，我们说私人哲学家，他会把很多的。我们意想不到的词语提升为哲学概念，比如说厌恶。啊，比如我们这里说的使命啊，或者任务这样的词，那么在翻译当中呢？呃，有的时候译者如果不了解这些啊，就会犯这方面的错误。啊，他就很容易啊，在这个语境下翻译成使命，那个语境下翻译成任务啊，或者翻译成别的什么，这个意义上就错失了它的概念属性。同样，我们在阅读的时候啊，这讲的有点专业啊，但是大家如果自己去读书的话很重要，就是我们会发现有些词语是有概念属性的，而在尼采那里。除了比如说像超人莫伦这样的概念，还有一些很重要的就是隐喻，我们说市场在尼采那里，它是一个隐喻。什么叫隐喻呢？就它是一个一个形象，而这个形象啊，尼采哲学家用它来讲。通常我们用概念来讲的东西啊，他把一个领域的事情，一个领域的语言迁移过来来谈，另一个领域的事情。市场对于我们来说，通常它只是一个啊，城市设施的一部分是吧，但是对于尼采来说啊，它是一个理解。现代生命形态的一个重要的形象，这个意义上，他用这个领域的语言来说。另一个领域的事情，那么有关于此的隐喻，或者一些预象在你想象里很多啊，比如我们谈到过的这个走神者。也可以翻译成神上舞者啊，因为德文的原文呐，这个走神呐，叫thy tant走神者，也就是在神上面舞蹈的人。有关于此，我们后面还会再谈啊，这个我们做一点说明给大家自己阅读尼采。提供一些建议，我想大家听了这门课，更多的其实要自己去阅读，如果你想深度的了解的话啊，所有的课程它都是。有限的，那我们接着来谈这样一种对于人的理解，就为超人理想奠定了哲学人类学的基础。同样也为默认理想的反驳提供了理由。因为在默认的自我理解当中，自我超出。是可以减除的，可以严格的要素，这个以上是给我们带来麻烦的东西，把它排除掉，用基因工程把它改造掉。用人工智能啊，帮我们代理。可是在尼采看来，这是一种对于人的彻底误解，也会导致人性现象的高度简化。甚至会以人本的名义倒向非人的生存。这是尼采的诊断，里面我以为非常深邃的一点，而且尤其关系到我们当今面对。现代科技的态度，人是自然的断点。这就好像查拉图斯特拉这个尼采笔下的哲学先知，在拿走神者或者神上武者做比喻。人无法简单的怎么样停留在某一点上面。停在那里是很危险的啊，这个在神上走神要怎么样？要以前进的方式来保持平衡啊，你停在那里是一定会摔下去的，是不是它需要什么动态的保持平衡？啊，无法停留于自身，而是一定要往前走去。人是一种只有自我超出才能。自我完成的存在着，可底下并没有规定性来给我们托底。底下是什么？是一个深渊。这是走神的预想的，里面的又一个深刻的含义，所以读这样的诗人，哲学家，大家看我们是需要去琢磨这些预想的。这个走神到底什么意思？它不只是市场上的一幕闹剧啊，一个喜剧的要素，而且呢，它关系到。我们对于尼采核心思想的理解，这里面就有着尼采对于哲学人类学的规定。虽然他没有理论的去阐发啊，但是就在这个戏剧场景当中。我们是通过自己的自我超越，才在断点上拉起绳索。因此，我们的自我超出必定是一场冒险。在尼采后来的自传体哲学著作乔这个人当中呢？他因此并非偶然的以一个人如何成其琐事为副标题。这个副标题啊，德语叫v MON viet vas m on east，英语叫how you become who you are。啊，这里副标题用英文，大家都能理解啊，这里面隐含着西方哲学的两个关键词，become深沉和。啊，就必存在一个人如何成其所适。啊，这个表达里面包含了这两者之间的关系的一种理解。人的存在一定有待生成，它是一个重要的观点啊，一个人是带着成为自己的使命。活在这个世界上。只是成为你自己的生存律令，离不开认识你自己的哲学律令，因为如果离开后一个命题的话啊，离开后一个。哲学律令的话，那么前一个命题，前一个生存律令就会成为空洞的口号，它所成就的可能只是各式流行文化，商业资本所规定的。那个虚假的个性，于是我们总是要冒险超出习俗的规定，要自己亲身的去冒险，冒险去探索我自己潜在的要成为一个什么样的人。我们在各自的生命当中。在这个意义上，都是走神者，都是那个神上舞者，只不过这场走神或者神上的舞蹈不是市场上的表演。而是我们最内在的世界，这样一种对于生命的理解，就构成了尼采哲学对默认价值观的。更为深刻的反驳。好，那么今天我们就讲到这里，谢谢大家。