06-尼采为何要肯定“痛苦”的意义？-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰，我们在第一次课解释了何谓默认，在第二和第三次课分析了默认社会的处境。这种分析呢，并且提出一种反驳，默认社会并不能自强。市场上的人是想成为莫人而不得的人。那么，在第四次课，我们简要阐发了尼采的哲学人类学。我们说，人是有待自我超出。才能自我完成的存在者。由此，我们不但完成了走神者啊或神上武者的隐喻阐发，而且呢，对墨仁。做了进一步的反驳，我想到上一讲，讲完了整个关于默认的理论框架才比较完整，那么市场上的人想做默认。而做成了的话啊，我们说对于这种情况，我们如何反驳呢？这是基于对人性的一种误解。我们强调human nature的这个nature恰恰是一般意义上的。nature或者自然的断裂点。而这意味着，认识自己和成为自己的任务被交到了我们自己手上。放弃了这样的生存任务，也就是丧失了我们的生存勇气。这样的放弃和丧失。看似。获得了安稳。实际上是错失人之为人的本意。是对自我的放弃。所以这个意义上，尼采无非是在说人是一种根本不安的存在者，而我们要迎着这个不安。向前去，我们不能简单的放弃这样的不安，或者用技术手段，用经济手段，用各种方式去填补它。让我们以往的这都是对人之为人本意的一种，以往一种误解。一种放弃。那么，从今天开始呢？我们要用四到五讲的篇幅来解释。我们是如何陷入默认理想或者默认状况的？现代人怎么就这样了呢？这个意义上，尼采是一个文化医生啊，文化医生在诊断病情之后还要什么，要寻找病因。只有找到那个根本的病因，才能真的对症下药，要不然呢啊，这个下的药啊，可能呢只。只是针对那个症状而没有真的去针对那个病因。所以找准病因非常重要，我们说默认的基本规定是人对自我超出的放弃，自我超出。注定了是一场冒险。回到走神者的比喻来看。自我超出是有可能从神上摔下去的，对不对啊？有可能这个动态的平衡没有维持好。那就可能摔下去，在尼采看来，我们时代最大的特点就是缺少这个意义上的生存勇气，他的默认概念也因此。对我们的时代有相当的诊断力。啊，我不知道大家听完之后什么感觉啊，我个人在读的时候在想这些问题的时候，我觉得。啊，他对我们的时代应该说是非常有诊断力，我们时代的很多现象是可以从尼采的默认诊断出发，得到解释的，可是进一步我们要问。缺少生存勇气的。更深层的原因是什么？啊，为什么我们会缺少生存的勇气？单单是因为我个体的怯懦吗？恐怕不是这么简单。我们回到默认逻辑来看，默认之所以或者说市场上的人之所以想要成为默认，它更深层的原因是因为。对痛苦的意义问题没有回答，而如果我们对于痛苦的意义问题没有回答的话，那么我们唯一能追求的。价值。就只是痛苦的降低，这才是默认问题的根本。有关于此，我不妨举一个例子啊，大家想我们在考进大学之前呢？相当程度上都在什么都在努力的自我超出这个意义上的啊，我们再把其他的一些问题撇开啊，这个意义上我们是在什么？我们是在努力的。我们是这样达到一个目标的，那为此我们就会忍受痛苦，我们中国的青年们呢？大概从初中开始啊，有的甚至从小学就开始是吧？是在承受着巨大的压力，承受着这个意义上的痛苦。但是他为什么能够承受下来呢啊？就是因为他背后有一个意义机制，他认为做这件事情是有意义的，那这能够支撑他。承受起这些痛苦，于是当他考进大学之后。问题就来了，为什么当代大学生呢？很多。有抑郁症的困扰，因为抑郁症的问题，说白了其实就是欲望机制的问题，就是换不起欲望。那个欲望的动因失效了，这个原因在哪里呢？就是之前的生命被非常紧张的拉到一个终点，上面拉到这个终点叫考进大学，考进大学之后呢？这个时候开始迷茫了。之前张琪的那把弓呢，开始松弛下去了。啊，于是当这个时候目标失效了，或者眼前的目标不再清晰了，那么这个时候痛苦的意义就成问题了，对不对？我为什么还要每天早上七点钟起床呢？我为什么每一门课听完之后都要去这个梳理这个课程的内容呢？我为什么要放弃我的假期？去投入科研的所有这些都成了问题，直到有一天你听了某一个老师的课，听了某一门课，你唤起了对于这一门。课啊，这个专业的真正的兴趣，然后。你重新开始透露的学习，你重新发现自己需要早上五六点钟就要起床了。你重新发现我对尼采感兴趣，我要学德语啊，那么这个时候你又唤起了当年曾经有过的激情，而且这个激情和当年还不一样。是不是当年的激情是什么？是一个被规定的目标，一个你其实不了解的目标啊，但是悬在你的面前。而现在呢，你为自己规定的目标，你的痛苦获得了意义啊，你也就不会简单的想要躺在床上。玩玩游戏啊，把大学的生活荒废过去，对不对？这就是简单来说，给大家举一个例子啊，来谈这个。背后的问题那么谈到痛苦的意义问题，我们得强调说，尼采当然不是说我们要制造痛苦。那是自虐或者虐待别人是吧？当我们读到尼采的相关的段落的时候，我们会有这样的误解，他的很多表述。确实给我们留下这样的印象，比如说。他会说，人是最残忍的动物。无论对自己残忍啊，还是对别人残忍，而且可能尤其是对自己残忍，尼采的这些说法呢？不乏一些文化史的意涵啊，它有些具体的指向，比如说希腊人为什么喜欢看悲剧啊？啊，直到今天，其实悲剧美学都有一个核心的问题，我们为什么要去看悲剧？罗马人为什么要看斗牛啊啊？非常残忍，对不对？尼采的这样一些表述，似乎给他做了一个解释，可是。我们要有一个区分，我们要强调说尼采要肯定的，首先是自我生存之苦。我们或许还可以把自我生存之苦区分为自我认识之苦，自我尝试之苦。和自我孕育之苦。啊，所谓的自我认识之苦，自我尝试之苦啊，指的主要是对自身的困惑迷茫，这往往是青春期。或者在大学的本科阶段呢，我们最大的精神痛苦是不是？在大学里面，你学了一个自己不知道要干什么的专业，只知道这个专业未来可能带来就业啊，但是可能读到大二大三的时候，你会发现这个专业的就业前景没了。那这个时候我们不但对未来有担忧，而且我们有精神痛苦，我们不知道自己要成为一个什么样的人啊，这就是自我认识之苦。自我尝试之苦，那进一步啊，我想成为一个哲学家。那我要去自我尝试啊，那我可能怎么样？可能失败要成为一个哲学家，要读古往今来的哲学著作，可能连康德的纯粹理性批判的前言我就读不懂，或者读懂了读到中间的时候不知所云。我看别人的解释我也听不懂，那这个时候我发现我对哲学有爱好，但是呢，我恐怕主要的不是一个哲学的头脑，我对于那些细密的概念的分析，对于那些复杂的逻辑的论辩啊，我恐怕很难领会。更不要说又创造性的思考了，那么这个时候我发现啊，也许我发现我适合成为一个艺术家，我真正感兴趣的是人性的问题。是生命的问题，但是我主要是一个直观性的人，我在形象的创造方面有一些突出的才能，那么这个时候我就要什么，又要进行自我尝试。但所有的自我尝试这个意义上。啊，我们当然不是毫无理由的进行自我尝试啊，我们的自我尝试里面总是包含着。自我认识的对不对？不是完全的盲目的，但是我没有100%的把握这个意义上的自我尝试之苦，同样伴随着我们。那么，进一步我们来谈自我孕育之苦。啊，我们首先举一个例子，就是著名的啊Bob dion的那首著名的歌曲啊，叫blowing in the wind。大家应该都知道这首歌开头的第一句话。how many roads must men walk down?before you call him a慢，一个人得走遍多少条道路才可以。被称为一个人啊，当然这里面呃在翻译上，也许你可以把它翻译成一个男人是吧，一个男人得走遍多少条道路才能被称为一个男人啊，但是这里我想。可以更宽泛的理解为人用自我运生的语言来说，就是一个人要经历多少人生的挫折。才能诞生出一个。全新的自我，而这才是最值得我们去追求的，这种追求也必定包含苦难。以及对苦难的肯定。我们上节课谈到尼采的哲学，人类学这个意义上也可以说对于自我孕育之苦的肯定。是这种哲学，人类学的必然结论。因为我们的自我尚未被定型，所以就怎么样有待运生。这个意义上不是单单女性要孕生，而是每一个人都是自己的子宫。都要运生一个自我，这就是自我之为使命的意义，大家如果了解哲学史的话，就会知道这不是尼采的突发奇想，这是对哲学的根本精神的回应。对苏格拉底的呼应对不对？我们知道苏格拉底说他是什么是灵魂的助产士，苏格拉底的这个母亲呐啊，是一个助产婆。啊，他说我继承了母亲的这个职业啊，但是呢，我不是身体的助产师，我是灵魂的助产师。之所以要有灵魂的助产士，就是因为什么啊？因为我们还有待运生。这个意义上需要有人去接生，而哲学的老师啊，苏格拉底说，我不是任何人的老师啊，他说我只是一个灵魂助产师。生育这件事情我不能代劳，我不能够帮你完成灵魂的转向，不能够帮你去运升一个新的自我，我只能接生。所有的哲学家，哲学的老师在这个意义上啊，都是一个灵魂助产师。尼采讲的自我孕育的问题，自我孕生的问题。事实上，在呼应着苏格拉底，我们甚至可以说尼采就是我们时代的苏格拉底。在偶像的黄昏接近结尾处，偶像的黄昏这本书呢？大家如果没有读过尼采，不妨从这本书开始，这当然是后期尼采八八年的。一本著作啊，所有一八八八年的著作啊，都不好读，因为它都有非常强的修辞性，但是呢，它比较薄。而且呢呃，你想把它单拿出来，是把它作为某种意义上的，它的哲学的一个导论的东西。所以大家不妨去读偶像的黄昏，在偶像的黄昏接近结尾处。这一章叫我要感谢古人什么？总共有五节，其中的第四节的结尾啊，你才谈到。这个意义上的运生这段话，值得我们引用。他说，对希腊人而言，性的象征是真正可敬的象征。是全部古代前程中真正深奥的思想。这话什么意思呢？为什么尼采突然要谈到性？为什么要谈到古人对性？啊，它有一种前程，这是一种什么样的前程呢？好像很容易啊，让人误解或者。很让我们费解这种前程，其实就是对生命本身的前程，是一种对生命本身的。宗教性的情感。但我们要注意，这不是单单的。生物学意义上的性更不是单单的生物学意义上的生命，不是单单活着这件事儿，单单活着这件事儿。恐怕换不起我们的宗教性情感，对吧？在尼采那里，甚至觉得是什么是可比视的？啊漠人就是要保存这个意义上的生命，你才甚至说这是最可比的，是不是？所以它恰恰不是指的不是这个意义上的生命。而是自我运升，自我创生的生命。所以你才接着说生殖怀孕和分娩这些行为当中的每一个环节都会唤起最崇高。最庄严的情感。我们要注意。这些表述啊，都是隐喻性的说法，他在用一个领域的事儿。女性生育孩子这件事来说，我们每一个人的生命使命。这个生命的自我创生，这件事儿，这个影响，是一个隐喻啊，都是隐喻性的说法，它它的固然是一般意义上的繁殖，是生育后代啊，这个过程。可他之所以说这里有古代前程当中最深奥的思想，真正深奥的思想就因为这包含了古人对于生命的理解，你才说这。才是要害所在。他说，在神秘教育当中。痛苦被宣告为神圣的东西，这个表述里面包含了我们要谈论的关键问题啊，痛苦。被宣告为神圣的东西，具体他接着说啊，产妇的痛苦。这就是对前面讲的那个被宣告为神圣的，痛苦的进一步规定，这个规定是一个隐喻性的规定，财富的痛苦。从根本上是痛苦神圣化。一切生存和生长，一切将来的担保均以痛苦为条件。我们谈到过莫人想要通过自我放弃。对于自我超越的放弃来获得将来的担保，来获得一种保险是吧？因为不再冒险了嘛，可这在尼采看来恰恰是。将来的终结，因为只有我们肯定这个意义上的痛苦，才有真正的将来可言，对不对？要不然，所谓的将来，只是现在在时间上的无聊的延续。这个意义上的沙子沙化了，人生是没有将来可言的啊，我们注意尼采的表述，不但肯定这种运生的痛苦啊，而且是使痛苦神圣化。这就是要唤起对于这种自我运生的。生命的理解以及对于这样理解之下的生命的一种宗教性的情感，各位朋友，大家不妨自问。我们是不是很久没有过这种情感了？我们是不是对自身的深沉？能有这样一种情感啊，这是尼采哲学，我以为最关键的问题。尼采接着说出了这整段话当中的。我可以称之为巅峰性的句子。他说，为了有很久的创造的乐趣。为了生命意志很久的肯定，自己也就必须很久的。有产妇的痛苦，尼采接着说，这就是迪奥尼索斯的象征意义。我们都知道，尼采那里有个著名的酒神。这个酒神叫迪奥尼索斯啊，但是如果只是把它翻译成酒神呢，很容易简化它，误解它。尼采在后期的时候是用这个运生的痛苦来讲雕你所示精神的。为什么这么说呢？因为迪奥尼索斯在希腊神话里面啊，他就是一个从死里复活的形象。他首先经历了分裂之苦，他被追杀，被追杀的时候被掰成了碎片，然后呢？重新被组合在一起重获和意之乐。它的复活是这样的一个过程。这个意义上啊，是一个重新怎么样诞生的形象，经历了分裂之苦，运生之苦，而重新诞生。重新获得生命的大欢乐的信象，所以我们说。我们每一个承担自我使命的人，要把生命看作一个。自我生成的过程。当我们这么看的时候，这么理解自己的时候，我们每一个人身上就都有迪奥尼索斯的形象。总结来说。抛去自我运生之苦，我们也就无法触及人生的大欢乐，无法触及尼采说的迪奥尼索斯精神。这样的迪奥尼索斯精神是自我发现的欢乐，自我成就的欢乐。我们也可以称之为就是迪奥尼索斯的欢乐。尼采所要肯定的是，这个意义上的痛苦，而这个意义上的痛苦。为何在现代世界失去了意义呢？既然古人有这样对生命的理解，为什么我们就失去了这样的对生命的理解呢？这当中发生了什么呢？有关于此。我们要谈的是尼采有关上帝之死的论述啊，正是上帝之死才导致了过往的意义，逻辑的失效，才导致了痛苦，变得没有意义。才导致默认的诞生。好，今天我们就谈到这里，谢谢大家。