07-上帝死了（上）：过去世界的“意义”为何会失效？-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰。那么这一讲呢？我们来谈尼采的最著名的一句话叫上帝死了这句话。啊，大概人尽皆知啊，如果不知道的可能啊，搜索一下，或者你以别的方式可能都听说过啊，或者在文学系的作品当中啊。或者啊，看电影呐啊，各种流行文学里面啊，流行文化当中都会提到，甚至于有的时候啊，我参加学术会议的时候，同行们。啊，也会说因为上帝死了，所以怎么怎么样。但是这句话究竟是什么意思？尼采为什么说上帝死了？你采这么说的理由在哪里？他在什么语境下说的这句话？他说这句话到底是要说什么？要指向什么？恐怕所有这些问题啊，是绝大多数人其实不是了了的。那么，接下来我将用两讲的时间。尝试对这个著名的表达做出一种解释。尼采有关上帝之死的最主要的表述呢？出现在快乐的科学第125节尼采关于上帝之死的表述当然不止在这一节啊，在我们谈论的查拉图斯特拉如是说。这本书当中呢？就出现过好多次，并且对于这本书来说，这个表述啊，也具有戏剧上的。极端的重要性因为查拉图斯他下山的时候，大家还记得吗？我们说他怎么样悟道啊？他宣讲超人没有得到回应，继而宣讲默仁。但是他在讲超人和默仁。把它作为一个莫斯论的选择啊，摆在每一个人面前，要么做超人，要么做莫人。他这么讲的时候，其实是有一个前提的，这个前提呢？基于他对于上帝之死的判断。我们甚至可以说，查拉图斯特拉的下山就是因为这个判断。啊，他因为认识到上帝死了，所以人群需要他，需要他的超能教义，这样他才兴冲冲的下山。啊，当然，我们知道他下山之后，首先面临的是一系列的嘲讽，甚至于给他带来危险。那么这个时候他要反思上帝到底死没死啊啊，超人学说的问题在哪里啊等等等，所以大家看啊上帝之死。在整部查拉图斯如是说啊，这本尼采的代表作当中，其实有着重要的戏剧功能。甚至于我们还可以说，尼采之所以创造了这个奇怪的哲学，先知的形象。这个形象呢？很多朋友知道啊，但是甚至连名字都不太记得清楚。查拉图斯特拉如是说。啊查拉图斯特拉，这是一个极为拗口的名字啊，当然。它是有来源的，它的来源就是古波斯的白火教的创始人尼采用了这样的一个形象。来谈当代的问题，那这里面有怎样的戏剧构造啊？我们暂且不去说它。这里要强调的是，上帝知识对于尼采来说确实很重要，但是。它有关于上帝之死的最集中的论述，是在查拉图斯特。拉卢斯说，这本书之前的一本书叫宽容。快乐的科学在其中的第三卷第125节，而这一节本身呢，又是一部。哲学戏剧如果说查拉图斯特拉如是说这本书啊，是一部宏大的哲学戏剧的话。那么，125节啊，就是一部微缩的哲学戏剧，什么叫哲学戏剧？我们为什么用这个名称来界定这一节，而不是一般意义上的格言呢？首先，我们要说哲学戏剧，它不是简单的，先有一个哲学观念。然后做一种戏剧的表达啊，这样的理解还是肤浅的啊，还是表层的，而是哲学观念在戏剧当中。深沉这种哲学戏剧，甚至在今天还在不断的深沉，这是有意思的地方。为什么说它在今天还在不断的生成呢？因为当我们打开尼采阅读这一节，或者当大家听我这样来讲解的时候。它就在当下发生，我们只能把它当做一部戏剧来理解，而在这样理解的时候，我们就怎么样？就变形为观众了，我们在读尼采的书的时候就发生了一次什么剧场的变形啊，这是我们之前谈到过的关于剧场的这个重要的意义。这是尼采式哲学写作的魅力。但这种写作也带来理解上的巨大困难，因为这就使得我们。必定要去花很大的功夫分析其中的戏剧人物。戏剧情节。啊，很多的，看起来不起眼的戏剧设置，我们才能明白啊，上帝死了这句台词究竟是什么意思？啊，我再强调一遍，上帝使的这句话。无论在查拉图斯拉如是说当中。还是在125节，它其实首先都是一句台词。它是有戏剧功能的。如果我们不去了解这个戏剧，那我们当然就无法理解它的戏剧功能。我们对于他的理解和运用啊，四处搬用可能就包含着对于尼采的某些非常重要的误解，或者至少是把尼采简单化。这是我们在讲一门有关尼采的课程的时候，要特别指出的尼采非常容易在这个意义上。以这种方式被误用，被误解，也正是在这个意义上，我们要说只有通过尼采的文学才能通达。尼采的哲学，这是尼采作为一个私人哲学家，他的文字所必定具有的特点。我们接下来具体来看，这一节啊，比如。要理解尼采有关上帝之死的哲学，戏剧很重要的就是要理解这部剧的主人公。这个主人公叫疯子。大家注意啊，首先我们要说这这是疯子的话。海德格尔后来有一篇著名的文章，尼采的话，上帝死了啊，这样说的时候其实不完全准确。对于尼采来说，他首先是疯子这个主人公口中的一句戏剧台词，疯子不但是这部戏的戏剧的主角。而且也是它的标题啊，是第125节的标题，所以疯子形象的重要性啊，可以说是不言而喻。整部戏啊，它的标题就叫风筝。get tolerance啊，顺便说一下，这个海德格尔这方面也有一些解释啊，他用的这个词啊，不是一旦一般意义上的那个发疯啊，精神失常。而是什么呢啊？这个dia tolerance，它还有一种意思呢，就是这个人是什么超离于常人的？超出常人之上的这个是疯子形象的啊，这样的一层表述上的意思啊，我们做一个交代。我们要理解，上帝死了这句话的含义，首先就得从疯子出发，也就是说我们首先得问。疯子是谁？它不单是一个一般意义上的概念啊，而是要问这个戏剧角色他是谁？整部剧。我们可以把它分为五个部分。事实上，尼采是用的破折号啊，把它分的非常清楚的啊，分成五部分。上帝死了这句话呢，出现在其中，最为核心，也占据了最大篇幅的第三部分，其余四个部分，也就是开头两个部分。和结尾的两个部分呢，某种意义上都是围绕着。疯子是谁的问题展开的核心的第三部分呢啊，它其实是有场景的，这个场景关系到了最。重要的问题就是，这个疯子是谁？所以疯子是谁的问题也因此构成了上帝之事的文本语境，我们来读。这一节你们难道没有听说过那个疯子吗？他在一个阳光明媚的早晨点起一个灯笼。跑到市场上去，并且不停的喊道，我寻找上帝，我寻找上帝。这是其中的第一节开篇，我们看啊，哲学戏剧首先以反问的姿态开始。把读者啊，你们引向对疯子形象的好奇和追问。疯子的疯癫有两方面的表现，首先。表现在他在一个阳光明媚的早晨，点起一个灯笼，这个举动啊，一般人不会做出来啊。这是一个疯狂的举动，其次呢，表现在他跑到市场上去寻找上帝。啊，这件事情的两端都是很疯狂的寻找上帝，这件事情很疯狂，这个寻找上帝的形象啊，甚至于因为尼采而成了20世纪文学的一个重要的形象。一个神奇的形象，一个寻找上帝者。这甚至被这个基督教的神学家们非常看重，另一端也很荒谬啊，他不是到教堂上去，而是跑到市场上去寻找上帝啊，大家首先要理解这个情节，设置当中的疯狂。可这个故事的开篇呢？其实已经隐藏着一个巨大的疑点，就是疯子。在下文他明确的告诉我们，他早已经知道上帝死了，既然。他明明知道上帝已死。为什么还要跑到市场上去寻找上帝呢？这难道不是一桩怪事吗？啊，所以大家看这个戏剧设置，首先呢，就像我们向观众提出一个巨大的谜语，一个谜团。事实上，这个疯子的背后啊。我们首先可以看见一位古希腊哲人的身影，如尼采是需要有希腊文化的一些常识的。啊，是需要一些哲学史的背景的，我们至少要知道柏拉图是谁，我们要知道古希腊的一些著名的哲学家有关于此呢。尼采做过考定的一本书，叫明哲言行录。它的作者叫拉尔修啊，里面有记载。它里面记了一位犬儒派的最著名的哲学家叫迪欧根尼，这位迪欧根尼呢，就是这样一位疯子，他自己甚至致命为。发疯的苏格拉底，这位苏格拉底啊，这位发疯的苏格拉底，他不以住宿为事。他不像一般哲学家那样写书，而是干什么呢？以脱离常规的行为来唤起人们对于自身的反思啊。我们知道苏格拉底怎么样？他也不写作，我们知道苏格拉底是因为他的学生柏拉图写作，他的柏拉图写作哲学戏剧，才把这个苏格拉底的形象。展示给世人，但是为什么说刁格尼是发疯的？苏格拉底，他比苏格拉底更极端，苏格拉底怎么样？同样是到市场上去什么？找人聊天的啊，不像现在的大学的哲学教授在讲台上讲课或者呢写作是吧，在书斋里写作。这不是古代的哲学家的形象，古代哲学家的形象要唤起人们对于自身的反思。苏格拉底是以对话的方式，而是这位刁根尼呢，直接就以戏剧化的行动。事实上，不妨在这个意义上把刁根尼称为行为哲学家啊，这个行为哲学家指的不是说现在研究所所谓行为哲学。啊，而是什么呢？我们知道啊，这个艺术上当代艺术上有一个说法叫行为艺术家，行为艺术家怎么样？他是把自己的行为变成艺术，而这一位哲学家，他是把自己的行为变成哲学。或者说他的哲学就以行为来体现，我们可以称之为行为哲学家，他的言行可谓哲学上的行为艺术。那么，在这一方面，像我们前面强调的那样，迪欧哥尼也是苏格拉底的继承者啊，只不过他比苏格拉底呢更为极端。更有戏剧性，这两个人都不写作是吧？我们前面说过啊，苏格拉底的言辞啊，在一方面固然有行为的一面。可刁根尼呢，是走极端的啊，行为的一面甚至超过了言辞的一面，苏格拉底还是跟别人聊天，这个聊天当然是。一种行为啊，我们说的丢根尼亚，他的行为的一面甚至超过了言辞的一面，尼采早年是一位古典语文学家，他曾经对拉尔修的这本明哲言行录呢。做过深入的语文学考察，所以他对这一部古代哲学人物群像是烂熟于心的。当他写作的时候，这样的形象就自然的融入了他的文字纳修在其中呢，就记载了丢根尼的。很多的疯狂的，哲学性的行为艺术。其中有一则。提到他在大白天点起一盏灯边，四处游走边说，我在找人大家看啊，这是刁根尼的。举动丢格尼，此举无疑是对同时代人的巨大讽刺，是要在讽刺当中呢，唤醒同时代人的反思。首先，众人眼中的大白天，在他看来其实是暗如黑夜，这世道太黑暗了，所以呢，哪怕别人眼中的大白天。他说，在我看来是黑暗的，所以我要打起灯笼，这是一方面的疯狂，另一方面呢？市场上站着形形色色的人，但是他说什么我要找人。在他眼中，这些人怎么样都不是真正的人，他们可能都是人的碎片，他不是真正意义上的人，他们只是工具人。啊，所以他说我要找人，所以这是巨大的反讽，所以大家看啊，看起来疯狂的举动，这就是哲学戏剧啊，看起来疯狂的举动，事实上有什么充足的理由？他在大白天点起灯笼找人，这件事情在哲学上是完全可以得到严格的论证的。看似荒谬的行为，有着充分的理据。尼采笔下的疯子，他的行为和迪欧根尼可以说是相仿的。众人眼中的疯子，同样怎么在一个阳光明媚的早晨？这不是一个无关紧要的细节。啊，在一个阳光明媚的早晨，看到了漫无边际的黑夜。所以他要点起灯笼在后面，他谈到上帝之死的时候，他说啊，他他开始反问了啊，他问黑夜难道没有不断的降临，并且越来越深吗？大家注意啊，不断的降临不是一下子就被驱散了，而是不断的降临，并且越来越深，难道不是必须在早上？就点起灯笼嘛，所以他后面的反问呢，包含了对他的行为的论证，疯子和丢戈尼的不同，只在于疯子要找的是上帝。越来越深的黑夜，也起因于上帝之死。这是我们有关于这部戏剧首先要了解的一个戏剧场景。这个戏剧的主人公，我想大家应该能明白，我不是在讲题外话。啊，这是非常重要的一个戏剧情节的设置，甚至于这个疯子的形象。我们要记在心里，我们要把它作为。一个现代生命，现代精神的一个预象，把它放在心里。这个时候，我们才真正的知道。走进了尼采的思想世界，而查拉图斯特拉这一位大家不一定能记住名字的先知啊，对于尼采来说啊，非常重要的一个形象。其实啊，他就是疯子的继承人，在尼采的遗稿当中，查拉图斯特拉这个形象呢。就是那个点起灯笼去寻找上帝的形象，在尼采最初的戏剧设置当中，就是查拉图斯特拉点起灯笼去寻找上帝。这样的一个点起灯笼，寻找上帝的行为，究竟有何哲学意义？我们下次再谈。好，谢谢大家。