08-上帝死了（下）：我们如何抵达了“虚无”？-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰。上一讲，我们谈到尼采的上帝之死，这句话我们要理解它，我们需要仔细的分析，快乐的科学。第125节。因为这一节呢，它是一部哲学戏剧，我们要了解哲学戏剧的戏剧设置，当中的戏剧人物，戏剧场景。我们才能知道这一句台词啊，大家注意，上帝失了它，首先是一句台词，它的意义。那么提到呃戏剧人物，我们说当中有一个主人公，就是一位疯子啊，那么这位疯子的形象。我们在上一讲，谈到它事实上关联到两个人物形象，一个呢，就是古希腊的著名的全儒派的哲学家迪欧根尼。啊，大家如果看过拉菲尔画的那一幅雅典学员的话，啊，就是那个怎么样以最潇洒最傲慢的姿态坐在台阶上的那一位，有关于他有很多的故事。比如说有一个故事，就是啊，当时的亚历山大大帝跑去看他，像我们现在的领导人去慰问这个，呵。著名科学家一样啊，去慰问刁根尼啊，听说刁根尼他没有房子啊，生活在一个桶里面，他像狗一样生活，亚历山大觉得怎么样？不对啊，我们不能让著名的哲学家生活在桶子里面是吧？像狗一样生活。这不对啊，要去慰问他。亚历山大找到他的时候就问他说，刁哥，你我能为你做什么啊？你尽管说，结果刁哥你跟他说的是。让一让别挡住我的阳光，这可以说是哲学史上。最有意味的一个场景啊，让一让。别挡住我的阳光，而亚历山大，我们知道他是亚里士多德的学生，他当然对哲学是有理解的，他回去之后就跟身边人说。如果我不是亚历山大，我愿意。啊，我想成为蒂欧根尼，为什么？因为蒂欧根尼是什么？真正的帝王般的人，亚历山大需要征服世界。通过征服世界来成为这个世界的主人，而蒂欧根尼呢？他是以嘲讽的姿态，以一个对于人类文明的嘲讽的姿态而成为了。一个这个意义上的主人，有关迪奥格尼，还有一个有趣的故事啊，就是他有一次呢，跑到奴隶市场，把自己当奴隶贩卖。尼采也提到过这个事情啊，大家还记得吗？我们之前说尼采说，别以为古代的呃奴隶有多么悲惨，别以为我们现代的工人比奴隶好多少啊，其实我们可能比他罪孽深重，这个丢根泥呢，曾经就跑到市场上去。挂一个牌子说出售迪欧根尼是吧？多少钱？那么有人就去了之后就认识他了啊，因为他是个名人嘛，看到诶有一个哲学家在这里。出售自己啊，所以这个人就问说你能干什么呀啊，我们谈到过努力，对于古代世界来说，就像家用电器一样。它得有功能呐。你是冰箱。你还是电吹风啊？蒂欧哥尼说。我能做你的主人啊，这是也是一个疯狂的哲学戏剧，对不对？我们一般买这个奴隶是要做什么做工具的啊？但是丢格尼这句话意味着什么呢？大多数人怎么样？其实做不了自己的主人，我们不是合格的自由人，当我们做自由人的时候，恐怕比做奴隶还不如我们成不了自己主人的时候，我们反而有了。主人的资格，那么这个时候我们可能会更加的堕落，所以蒂尔跟你说，我能做你的主人，非常有趣的一个人，那么这个意义上的哲学家，可以说他以另一种方式在践行哲学。当然丢根尼，他除了这个意义上的风趣，这个意义上的癫狂之外呢，他还包含了一层愤怒。这个发疯的苏格拉底确实比那个历史上的苏格拉底恐怕要更加的愤怒，我们可以说这位行为哲学家也是一位愤怒责人，因为在他看来人怎么样。没有成为人，在他看来。啊，人是堕落的啊，所以他才会做出这些看来奇怪的行为，这是疯子的形象背后的一个形象。全如择人丢给你那另一个形象呢啊，就是尼采的查拉图斯特拉在尼采的遗稿当中替代疯子打起灯笼的就是。后来的查拉图斯特拉啊，我们要关联起这两个人物才能够理解疯子的形象，那我们说愤怒责人迪欧根尼，他不是单单的嘲讽。他是意在通过嘲讽，唤醒，反思的行为，但是呢，他的这个唤起反思的努力呢，并不能真的唤起众人的反思。而是怎么样招致嘲讽。同样，疯子的行为所收获的也不是理解和反思，而是误解和猜测。朝服在第125节有记载。他引起了一大片嘲笑，就我们上次谈到过的，他说我要寻找上帝，我要寻找上帝，这个时候他引起了一大片嘲笑，大家像看戏一样。生活中我们遇到。一个精神又不正常的人啊，也会有这样的场景，可是这个时候我们不妨哈哈，不妨反思一下啊，这是不是因为当代的刁根尼，而我们。啊，是不是被他嘲讽的对象开个玩笑，但有的时候确实也值得我们反思啊，可误解和嘲讽并不意味着这桩行为艺术。或者这一次。行为哲学的本身的失败，因为误解和嘲讽其实。是意料之中的事儿，是这一桩行为艺术的组成部分。我想对雕哥你来说。肯定是这样，对于尼采笔下的这位疯子也是这样。作品要在疯子的行为。成为了人群口中的传说之后，才算真正完成它的哲学意蕴。也要在传说当中才能够凸显出来这个被嘲讽，可以说是这戏剧的什么。一个部分，所以这一幕充满问句的哲学戏剧。是以讲述者的一个跳出文本指向读者，指向我们的问句开始的整部戏剧的第一句话是。你们难道没有听说过那个疯子吗？好像一个从无到有，无中生有的一个问句。啊，我们读到的第一句话是指向我们读者的，你们难道没有听说过那个疯子吗？疯子之所以明知上帝已死，仍要寻找上帝。是为了把上帝之使带向公共话语，他要唤醒人们对于上帝之使的经验。在125节，你才是这样描述的。疯子跳入人群中央。用眼神。鄙视他们，这是他被嘲讽之后啊，他的一个举动跳入人群中央，用眼神。鄙视他们，上帝去哪了？他喊道，之前呢？风子还在四处呼喊。在遭到嘲讽之后，他跳入人群中央，用眼神和一句质问开启了最为核心的第三部分。这个质问。比前面的呼喊。更为惊人，仿佛是要追责的一样。上帝去哪了？这跟你们有关，你们要回答我上帝去哪了？然而疯子的答案。比他的问题还要惊人，他问完之后，他自己回答了，我来告诉你们，我们把他给杀了，你们和我，我们大家都是他的谋杀者。这个答案可以说是整部戏剧当中一个戏剧的高潮，但同时它也是整部戏剧当中。最令人疑惑的段落可是疯子并没有接着解释谋杀是如何发生的，可我们作为读者要问。谋杀如何可能发生？疯子为应把这个问题呢抛向人群。把我们期待的答案转变成问题，抛给了我们。疯子问道。可我们是怎么做成这事儿的呢？我们何以能够吸干大海？谁给了我们抹去整条地平线的海绵？当我们让这个地球脱离它的太阳的时候，我们都干了什么？它现在向何方转动？我们转向何方，远离所有的太阳吗？我们难道不是在不停的坠落吗？向后。向一旁向前，向各个方向坠落，还有高下之分吗？我们难道不是仿佛迷失在一个无尽的？虚无之中了吗？大家看啊，这一系列的发问仿佛都在指向某个东西，仿佛都在要唤起我们的某种经验，那么疯子的这一系列提问呢？事实上，可以让我们想起约伯记。约伯记是圣经当中著名的一篇，那为什么想起约伯记呢？大家可能会觉得有点奇怪。这好像有点跳跃，但是面对尼采的文本呢，我们确实在很多时候是需要大胆的假设。小心的求证的所谓大胆的假设，就是我们要会联想尼采在谈到很多东西的时候，他用的戏剧性的手法，他自然就不会像通常的写作那样去下一个脚注。来交代此处，参看圣经约。伯记多少章，多少节，这会是论文的写法，而尼采呢，是一个哲学戏剧的写法。那么，关于疯子，我们的解释有更确凿的证据。因为疯子的行为和我们谈到过的，刁根尼的行为是如此的相像，疯子和查拉图斯特拉的关联在尼采的文本当中呢，也有记录。但是关于这段话啊，它和约伯季的关联就不是像前面疯子的关联那么清楚，那么这个时候我们就要有一个。啊，联系这个联系成不成立呢？首先它在可能性上是完全成立的，因为尼采不但熟读希腊哲学的著作，而且呢。他的父亲就是。新教的牧师，他从小熟读圣经尼采，对于圣经的这种熟悉，超乎我们寻常人的想象啊。这当中有一个非常有趣的例证。就是我个人翻译的尼采的迪都者，这本书当中有好几处圣经的引文，这些圣经的引文呢，你仔细看。它是有所出入的，这有所出入啊，恰恰可以让我们猜测尼采在引用圣经的时候。往往它是凭着自己的记忆引用的，当你是一个学者的时候，你用哪一节的时候一定要去查证，那这个时候是不会有出路的，但是如果你是啊，像我们做。中国古代的读书人那样熟读四书五经，这个时候的引用可能是有个别出入的啊，但是你是从自己的心里面，脑子里面引用出来的，所以当尼采在写作的时候，在创造这样的一部。哲学戏剧的时候，经典当中的这样的形象啊，它很可能啊，就会以这样的方式融入其中，那么还有一方面的求证呢。当然就是内容本身上面。约伯季这个故事呢？讲的是。上帝耶和华向魔鬼去夸耀，向傻蛋去夸耀自己的仆人，约伯看到没有啊？这个我的仆人约伯是如此的。坚定的信仰，他是如此伟大的一个人，如此可靠的一个信仰者，那么傻蛋就跟这个耶和华啊就说。那无非是他过得很好。如果你把他所拥有的东西都拿掉，你看看他还会相信你吗？这就是这个一个著名的。呃和魔鬼缔约的故事啊，大家如果读过歌德的浮士德的话，你就知道浮士德啊，他的故事的设计就是从约伯季来的，所以尼采对于约伯季当然也是很熟悉的啊，这对于德国的文人来说。它是一个经典的故事，耶和华和傻蛋缔约之后，傻蛋来考验约伯，就把约伯所有的东西啊，把它拿掉，除了没有害他的性命。那这个时候约伯就开始质问上帝，你为什么对我这样？我没有犯任何的罪过，我如此的强信。你为什么对我这样？但是大家想一想，这一部戏剧非常有意思的是，他在追问信仰的本质，他在追问。我们的命运的不可靠，我们生活中的所有的东西，这个意义上命运在我们身上的发生，它都没有这个意义上的必然性。约波可以遭遇。所有这些命运，那么这个时候对于面对约伯的这个质疑啊，上帝进行反问，上帝所进行的这一系列反问。涉及的是神学上所谓的神议论问题的最早的一次答辩，而这些答辩呢，是以反问的方式进行的，让约伯自己怎么样？被这个问题带入自己应该有的答案，疯子的这一系列的提问。啊，事实上同样如此。在约伯记当中，耶和华的反问，他在引领约伯去思考。上帝究竟是什么，或者神究竟是谁，也就是对于上帝属性的规定，我以为是我们理解疯子这一系列反问的。根本的着眼点，疯子的这一系列反问这一系列的提问，事实上首先进行了一种上帝属性的规定，上帝。是为人类世界规定方向的最高存在者啊，也就是里面的太阳的玉像。上帝是赋予方向和温暖，是包围着有限世界的无限者的形象，也就是当中的大自然。大海的预想，上帝同样划定了陆地的边界。啊，它是边界的，这个规定者和观看的视域啊，观看的视域反过来怎么样？规定了我们看待世界的视角，我们理解世界和自身的。这样的一个意义框架的拟定，这是上帝的。属性的规定经过这样，上帝的属性的规定之后，我们才能理解什么叫上帝之始，上帝之始，于是就意味着一整个世界秩序的。坍塌这个意义上的上帝之石，首先是个解释学和语义学的世界，它意味着一种世界解释和人类自我。理解的失效，我们的理解是有待于一个解释框架的，而这个解释框架是有这个意义上的，上帝看定的这是。疯子在他的一系列的疑问当中，对于上帝的规定，在解释框架失效之后，词语仍然残留。可都失去了原有的意义，这是我把它称之为一个解释学和语义学世界的原因呐，在西方。基督教的世界关于上帝的一系列言说啊，和上帝有关的一系列道德律令啊，仍然残留相关的关于人的自我理解的词语，仍然残留，可是。失去了原有的意义，于是疯子首先要唤起的是一种。迷失和。虚无的经验，上帝知识在这个意义上不止关乎上帝啊，这是我们这一讲一个重要的判断，重要的结论。上帝之识，不止关乎上帝。而且关乎整个过往的世界秩序，世界解释以及人在这个世界当中的。自我理解，自我定位。上帝之使，在这个意义上意味着人。失去了自身的方位，而人恰恰是一种需要方位才能够为自身。规定生命秩序，生命方向的存在着，所以这一系列的追问，最后抵达的一个落脚点啊。在德语里面就是一个词，叫逆虚无啊，我相信大家读到这个词的时候一定会想起尼采，后来著名的判断。虚无主在这一连串追问，抵达虚无这个落脚点之后，疯子进一步转向了。我们身体的一系列的感觉。触觉，视觉，听觉和嗅觉，他接着问那空洞的空间难道没有在向我们吹来它的气息吗？难道没有变冷吗？触觉啊，温暖的感觉，黑夜难道没有不断的降临，并且越来越深？啊，我们的视觉啊，首先前面是风吹过来，听觉触觉，然后啊，是我们的视觉黑夜，难道没有不断的降临，并且越来越深吗？难道不是必须在早上就点起灯笼吗？我们还一点都没有听见那些埋葬上帝的掘墓者所发出的吵闹声吗？听觉我们还一点都没有闻到神性的腐烂吗？我们的嗅觉上帝之石。在这个意义上，关乎人类全方位的生存感受，疯子和众人的不同。就在于他生活在上帝之时所带来的全面的生存危机当中，他承受着这个意义上的。意义的危机承受着这个意义上的人类的苦难，这种上帝死后的虚无感是这部哲学戏剧，这一则疯子传奇的。首要的指向，当我们解读这一部哲学戏剧的时候，它也在我们身上发生这样的戏剧，这是尼采式的。哲学戏剧的魅力。他不是单单给我们讲道理，而是把我们带入让我们感受，至于疯子唤起这种经验，究竟是要干什么？我们又如何能够谋杀上帝呢？有关于此，我们下次再聊好，谢谢大家。