09-现代世界的兴起：一桩关于上帝的“谋杀案”-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是于明峰。那么上一讲呢，我们大体分析了上帝之使这一部哲学戏剧的戏剧场景，戏剧情节。那这一讲，我们要进一步的谈当中的核心的第三部分，也就是上帝究竟怎么死的。上帝之死的断言，实际上已经出现在快乐的科学，这一卷也就是第三卷的开篇处。第108节，这一节呢，它有一个标题叫新的战斗啊，这个标题对我们是重要的，你想说佛祖去世之后。人们还在洞穴里供奉他的阴影，长达几千年之久，一个极为可怕的阴影上帝死了。可是照人类的样子，恐怕还得有几千年之久的洞穴来供奉它的阴影，那么我们我们还得战胜它的阴影。这个就是108节大致的内容，我们看啊，这里面也很有意思的，有关于我们的一种修辞性的表达，这个我们指的具体是谁呢？是和尼采一起进行这场战斗的人，是加入尼采的战斗的人啊，所以尼采的表达都有这样的戏剧性。这个我们对于他来说是非常重要的一个写作上的啊，可以说起着这样的一个戏剧性功能的人称代词。那结合这一节来看，疯子既然断定上帝死了，而且活不过来了啊，这个是在125节。疯子明确说的那么，他唤醒虚无经验，就并不是意在将人类重新带回上帝的信仰，这是我们要。做的一个明确的结论。因为尼采的125节啊，这个疯子的这一连串的疑问呢，并且这个寻找上帝者的形象，其实对于20世纪的神学影响重大。很多神学家甚至认为尼采是这个意义上的。寻找上帝者啊，但是我们要避免这个意义上的误解，我们看他明确的说回不去了，他要做的是发起。新的战斗战胜。上帝的阴影可以说上帝的阴影才是整部戏剧的真正的指向，那么奇怪的是上帝之石并非一桩。寻常的世界。而是一桩在发生的同时，又必定会抹去自身痕迹的。大事因为这桩大事的发生，意味着原有解释框架的失效。这桩大事的发生于是同时在消解他自身的可理解性，这是这件事情的一个背谬之处。它是一桩可以想象的最大的事情，因为它关系到这个世界本身的构造。它关系到这个世界本身的可理解性，但是当这个事情发生的时候。怎么样？它的可理解性又在被抹除。这是这桩事件的奇妙之处，因此对上帝之死的遗忘，对落入阴影的浑然不觉。恰恰是上帝之死所带来的第一层阴影，上帝的阴影你才要与之战斗的，上帝的阴影。有好几层啊，第一层就是他的被遗忘，他的不被意识唤起虚无经验，于是也就成了第一场新的战斗。从这个角度，我们就能理解125节的基本的指向。在尼采看来，这场战斗关乎。现代人的存在与虚无，可是既然谈论上帝，你才之所指。难道不是基督教世界才有的问题吗？为什么说它是整个现代世界都有的问题呢？它和我们又有什么关系呢？如果没有基督教所信仰的全能上帝。和这种信仰所允诺的救恩和圣福的话，又何来上帝死后的虚无呢？这是一个逻辑的两个环节。毫无疑问，上帝之死的论述首先。确实和基督教有关，包括这个表述啊，大家知道基督教里面的耶稣是什么？是被钉十字架的，是十里复活的，这个意义上。在西方的整个的神话学的谱系里头，耶稣和希腊的迪奥尼索斯，他确实有惊人的相互的呼应，那发现这一点的。首先，并不是尼采，而是尼采之前的德国浪漫派的思想家，所以迪奥尼索斯啊，在尼采之前，在德国浪漫派那里，他就有着非常重要的。意义而尼采，他当然不是简单的抄袭的浪漫派啊，他对迪奥尼索斯的解释是有他的新意的。但无论如何，耶稣和屌尼索斯的这样的关联呐，里面都有一个一个神的死亡的问题，并且尼采早期他的路德中的经验。他是他的父亲呢，是路德宗的牧师。这个据学者考证，在路德所写的那些圣歌赞美诗里面有一首直接的就在呼唤主啊，你死了。以使留下了什么什么样的空虚等等等啊，那么这是一些学者的考证，可以作为佐证，他确实和基督教的经验啊。和基督教神学的一些命题有根本的关联，但是我们要强调它的意义并不局限于基督教世界。这里面还可以做一个学术的补充，尼采在这个来比锡大学读书的时候啊，我们知道他是古典语文学家。古典语文学家，也就是研究西方的古代的文献，包括古希腊，古罗马的文献，在他读书的时候，他就知道有一位他的学者。曾经的来不及大学就读的优秀的学生，后来成了牛津大学的教授，这就是现代宗教学的创始人，叫马克思米勒。啊，这位max mull ler啊，顺便说一句，中文世界把那个god啊翻译成上帝啊啊，其实是和他有关系的。那么，这位马克思米勒呢啊？在那个时代就开创了宗教学，就做做这样的比较宗教学的研究。那里面他就谈论了关于上帝之死，关于古希腊世界里面谈的诸神的死亡啊，这个北欧神话里面谈的。这个诸神的死亡等等，这些他做了宗教学的考察，所以尼采在读他的书的时候也受了这样的影响，可以说这也是。尼采的关于上帝知识的论述的学术上可能的来源之一啊，那么这个来源。就大大的超出了基督教世界的范围，至少它关系到北欧神话，它关系到古希腊的神话，我们再回到125节。在一连串的发问之后，疯子接着以截然的宣称来回应众人的嘲弄。他喊道，诸神也会腐烂。上帝死了，上帝活不过来了，三个感叹号。疯子虽然以寻找上帝开始，可他的论述并不局限于上帝，包含了诸神在内，他谈的不只是一位上帝的死亡。基督教的上帝的死亡，而是一个神性维度，一种超越方式的失效，与此相应。疯子对于上帝之死的断言，所关系到的既非一种单纯的个人信仰，而不是疯子个人的。单纯的信仰上的事情也不是哲学上对于上帝实存的论证的失效，事实上。疯子传说的叙述者尼采在写这一则。这个格言啊，这一部哲学戏剧的时候，他虚构了一个叙述者上来，就问你们难道没有听说过吗？啊子传说的这位叙述者并未排除信仰者继续存在着可能性，否则。他便无需强调，那里刚好有许多不信上帝的人站在一起，也就是说。此外，还有很多姓上帝的人啊，虽然说上帝死了，但是他并没有排除这种可能性。所以用我们时代信仰生活的延续来自。在我们这个世界上，某些地区的再一次复兴。来反驳尼采是文不对题的尼采，所关心的是信仰的语义，背景的消失或者改换。这是他的论点的指向，除非现代知识体系和政治体系全面失效啊，全面的被改造，否则。信仰的复兴仍然改变不了上帝之时的历史事实，而对复兴的信仰也必定不再是。原先的信仰。因为构成意义背景的整个解释框架被改变，我再举一个例子，就是今天每一个人都拿着一部智能手机这件事情啊，我们的科技，我们的。商业，它给生活带来的这样一种构造，它对于我们个体是否采取某一种信仰？它有一个语义背景的意义，虽然啊，你仍然可以信仰某一种宗教，宗教信仰自由啊，但是它的语义背景发生了变化。当我们想要知道明天的天气的时候，我们是打开手机去看那个APP的时候，那这个时候我们就在借助现代知识体系。当我们去论证。一种政治合法性的时候，我们不能简单的诉诸于一个超越存在者，那这个时候我们都是现代人。有关于此，我们以后还会再谈。所以这个意义上啊，尼采的话的所指，我们要理解清楚疯子的话。有着严整的结果，这些提醒我们。不可轻易的看待这些奇特的表述，比如他问上帝去哪儿了啊，在这样的一个问号之后，跟着三个感叹号，我来告诉你们。第一个感叹号，我们把他给杀了。你们和我这是第二个感叹号，我们大家都是他的谋杀者，第三个感叹号。谋杀的断言，于是过渡到了一个新的问号，可我们是怎么做成这事儿的呢啊？非常有趣啊。前面的一系列的感叹号，然后这个时候突然来一句反问，可我们是怎么做成这事儿的呢？大家体会这种戏剧效果。新的问号。接着引出了16个问号啊，这16个问号就是我们之前谈到过的，关于上帝属性的规定。啊，关于上帝带来的虚无经验，那么最后落脚到我们还一点儿都没闻到神性的腐烂吗？这最后一个问号，在短暂的停顿，这个停顿是一个破折号啊，之后又引出了四个感叹号，诸神也会腐烂。上帝死了。上帝活不过来了。并且是我们把他给杀了啊，前三个感叹号，我们之前引用过啊，这里接着还有第四个，并且是我们把它给。杀了四个感叹号，把语气呢又拉回到了起始处。前三个强调了诸神和上帝有史。和已死的事实。最后一个再次强调了我们谋杀的事实啊，所以大家看讲到这里啊，这一部哲学戏剧。仿佛瞬间变成了一部悬疑剧，这怎么可能呢？谁是这里的我们呢？疯子一开始就明确的说。你们和我对照之下，我们这个既拉拢又排斥的规定，就更耐人寻味了。在谋杀上帝这件事情上啊，为什么说我们这个表述啊，既拉拢又排斥啊？一方面，当我们听到他说我们的时候啊，我们自动的会带路是吧？我们啊被拉拢，但是大家注意啊，这个表述它同时意味着什么？排斥那些不属于我们的人，我们再一想，我属于他们吗？所以他是一个既拉拢又排斥的表述啊，非常的有意味，尼采经常的用这个表述在谋杀上帝，这件事情上疯子和。和他们一起构成了这个我们。啊，这个意义上是一个拉拢的表述啊，我们一起干了这个事儿，可是呢，这个我们又有着一种关键的分别。这就是我和你们。对不对啊？这就形成了一个什么排斥，我和你们不一样，于是上帝的谋杀者被分成了两类后一类。参与了谋杀。却又不解谋杀的含义。只有前一类才意识到自己干了一桩大事，疯子的断言因此不止于上帝死了。而且是我们两类人一起谋杀了上帝，进一步来说。你们这一类人呢，还不理解。乃至于必定遗忘，甚至根本就不再能够意识到谋杀的事实，所以我们说这是一桩奇特的。谋杀案，它的奇特至少有两点啊，第一点，人如何能杀死上帝？第二点，谋杀者是两类不同的人，而其中一类人。为何干了这么一桩大事之后，竟然忘得一干二净？人如何能够谋杀上帝呢？甚至如何杀死而又不理解谋杀的含义呢？谋杀的重要性还可以从文本的强调处来看，大家如果读这一则格言呢？你会发现。有两处强调，疯子在开头的时候强调，我们把他给杀了。结尾的时候再次强调，可他们是干了这事儿的，虽然他们已经忘了整则格言呐啊，整部的哲学戏剧。只有这两个强调处一头一尾反复在强调谋杀的重要性，他们是干了这事，他们参与了谋杀。所以尼采笔下的疯子所做的断言呐，其实不只是上帝是，而且还包括两个不可忽视的要点啊，我们做一个总结。第一个要点，神性之为。以及与此有关的超越性的维度的丧失，这是上帝之死的真正的含义。一整个维度的消失。第二点，人类谋杀了上帝而又不理解，乃至没有意识到谋杀的事实。所以要真正理解上帝之死的含义，必须充分考虑这两层要素，可众人如何能够参与谋杀而不置之呢？啊，这是一种选然简要的来说，尼采笔下的疯子所谈的。是一种独特的无神论，我把它称之为历史性的无神论，什么意思呢？也就是说，上帝之死。是历史性层面的一个事件。是疯子所谓的惊人的事件。它是历史性的发生，因此无人置身事外，所以众人一起参加了这场谋杀，可是并不是所有人都具备看到一场历史性事件的眼光。大家想想是不是这样，我们有的时候甚至身处历史性事件的当中，但是。意识不到它，理解不了它，是一个重大的事件，大家回想一下。我们自己的生命当中有没有这样的时刻，它很重要，但是你没有意识到啊，当你经历的时候，你回过头来看，你可能有一些意识，或者别人给你讲，你觉得哎呦。确实，这是一件大事，更彻底的说。不仅不信仰者。而且每一个现代人都参与了谋杀。因为我们的生活方式，整个现代世界的组织方式和运行的逻辑本质上。远离了上帝信仰，本质上它不再从一个超越性维度出发，这是。是问题的关键。啊，整个现代的政治合法性论证的逻辑不再从上帝信仰出发，整个现代世界的自然理解。也不再从这样一种超越性的信仰出发，这就是现代性的发生的故事。这个现代性的发生的故事，是以此上帝的谋杀，大家想想是不是这个道理，我们可能。没有去对这个事件去对我们的生活状况做历史性的反思，去对这个事件做真正的一个考察，但是我们同样怎么？生活在这种全新的生活方式当中，而这种全新的生活方式，只要我们没有历史性的反思的眼光。我们就无以理解它是怎样发生的，因为我们就已经在这个新的理解框架下来看待整个世界，只有当我们做一种古今的对照。啊，只有当我们去反思现代性的逻辑的前提，那么这个时候我们才能够撇见哦，原来之前的人类的生活方式。啊，是有另一个维度的啊，是有另一个维度，简单来说，这就是上帝使了这个判断。它的现实的指向有关于此有关这个现代性的发生的故事，我们下一讲。会再做一些补充性的论述。啊，但是这个戏剧的解释，我们这一讲呢，就先说到这里，本质上远离了上帝信仰，远离了超越性维度的设定和追求，这。啊，就是现代性的发生的基本逻辑，可一方面由于这次事件所具有的解释学和语义学上的特殊性，因为它太根本了。啊，生活中如果发生一个小事。你还有什么对照着语义学背景来理解它，但是如果整个世界的语义学背景。它发生的转换。啊，那么啊，这个就是这场事件的特殊性，遗忘或不被理解就成了某种必然，极少有人具备看待这场历史事件的眼光。这是一方面，另一方面，由于直面这个事件的困难。人们近乎本能的倾向于遗忘上帝之死的事实，从而免于直面害人的虚无。极少有人具备正视这场历史事件的勇气。这场历史事件啊，不是别的啊。像前面说的那样，正是我们每一个人都置身其中的现代性的兴起，谋杀上帝，抹去神性之为。对于人性的规定。这也正是现代性发生的根本步骤。在上帝死后，人如何重新获得规定性？又如何为生命和世界赋予意义？这正是现代性反思的根本任务。我们在举出绳索的比喻这个意义上。古代世界的理解人是在上帝和动物这两端之间拉起的一根绳索。而现在上帝死了，意为这根绳索的思想。那这也就是尼采在这个查拉图斯特拉卢斯说的，开篇要提出超人的理想，重新拉起绳索的原因。人是这样一种需要绳索的存在者，上帝之死，因此在根本上是一个历史哲学命题。既是有关现代性的判断。又是在呼唤反思现代性的历史使命。疯子，接下来的叙述明确的提及历史，涉及对于历史整体的评判。换言之，它明确的行进于历史哲学的层面上，而我们只有看到这个层面。看到它作为一个事件的发生，我们才能够知道它的论述的逻辑。一方面，它呼吁我们要直面上帝之时。承担上帝死后的历史使命，在125节，他说，过去从未有过比这更伟大的行为。凡是在我们之后出生的人，都因为这个行为而属于一个更高的历史，大家看啊。高过迄今为止的所有历史，这是一个方面，另一个方面。在对众人失望之后，他意识到自己来的太早了，这又是一个典型的尼采式的人物的，这样的一个设定。我来的太早了啊，你想后来也说我的哲学是属于后天的，我来的太早了，对于众人的不解，他接着做了一种。历史哲学的解释，我来的还不是时候啊，这是一个典型的先知般的语气，这个惊人的事件仍在途中漫游，这表述有意思极了啊，这个惊人的事件。人在途中漫游这个事情已经发生了，但是它的意义怎么样？还要再发生。啊，要在历史的过程当中去显现，这也是尼采在19世纪中叶下半叶看到的人类的精神危机。为什么在20世纪，21世纪能够不断的唤起我们的共鸣的原因？我们正处在这个事件里头。疯子说，他还没有钻入人类的耳朵。我想经过刚才的解读，大家能够理解他的这些话，这些风言风语，其实背后是有逻辑的。这是这一部哲学戏剧的有趣的地方。雷电需要时间，星光需要时间，这当然首先是一个天文学的事实，是不是雷电需要时间，星光需要时间。我们看到的星光是那个星辰什么啊？多少多少光年之前传过来的光，它需要时间，但是它是用隐喻性的来讲上帝知识的，这个世界它需要时间。虽然他已经发生上帝已经死了。行为即便在它做成以后，也需要时间才能被看见和听见这句话。啊，我以为是可以单独摘出来作为格言的，我们生活中也是这样啊，有多少的行为它是需要时间才能被看见和听见，我们有的时候做了一件事儿啊，这事儿可能是意义重大。啊，但是我们事后才会回想过来，又觉得当时干的这事儿啊，其实挺挺牛逼的是吧，挺挺了不起的或这事儿。啊，干的挺不对的，这个我们当时没有意识到啊，后来我发现这个事儿可能影响了很多人，等等等。疯子接着说。对于他们来说，这个行为总还是比最远的星辰还更远，可他们。却是干了这事儿的，这个是最后一个感叹号，可他们是干了这事儿，现代人谋杀了上帝，而又没有能够直面这场谋杀。没有承担起上帝死后的历史使命，因此仍然生活在上帝的阴影之中，而这种阴影的第一个表现。就是市场上的人对默人的欢呼，对疯子和后面的查拉图斯特拉的嘲笑。而尼采的哲学戏剧就是要把上帝之石转化为我们的生存使命，这是我们要背负的生存重负。上帝之死，可谓人类的成年。我们不再有一个超越的对象，可以去祷告，或者哪怕我们去祷告啊，这个祷告也不再被作为公共有效的根据来被接受。所以这个意义上，人类成年了，但是就像我们个体的成年并不轻松一样，人类的成年同样并不轻松，我们需要能够做自己的主人，而我们曾经有一个。上天作为我们的主人，我们东方人称之为天道啊，西方人称之为上帝，都有这样一个超越性的维度，人类进入了所谓轴心时代的文明，其实就离不开这样一个维度的确立。而现在我们面临的是这样的一个维度的思想，人类的成年，因此对于每个人来说，它是一场生存的挑战，我们面临严峻的生存的重负。我们如何把上帝之石转化为一场？生命的庆典呢？啊，这是尼采的整部戏剧，它要完成的，它要触发的一个转化啊，这是尼采思维的一个特点啊，它的戏剧的一个特点就是我们。面临一个重大的事件，面临一个挑战，我们怎么样要消化它？我们把它转化为一场生命的庆典，这个转化你想接下来只是给我们。每一个人。啊，是每一个人的生存任务，也是他给自己布置的思想任务，那么今天就谈到这里。谢谢大家。