10-社会规范的重置：“上帝之死”之于思想史的意义-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是俞明峰。那么之前呢？我们主要是从快乐的科学125节啊，从这一步。哲学戏剧出发。啊对尼采的上帝死了这个判断，做一种戏剧性的文本的分析，可以说之前的几讲呢，都是关于上帝之死的。戏剧性的讲法，那么这一讲呢？我们要从戏剧性的讲法过渡到思想史的讲法。我们有必要用一讲的篇幅对之前的戏剧性的讲法做一些补充。我想这个补充呢啊，是非常有必要的，要不然大家对于这种谋杀，对于我们之前谈到过的历史性的无神论。对于现代性的发生之为上帝之死的戏剧，我们的体会就还是不够深入。我们要意识到。尼采的讲法。它首先啊，它是一个戏剧性的讲法，因为尼采就是这样写作的啊，他不是我们通常的大学教授，做这样的学术的研究，然后呢，一步一步的论证。这不是尼采的写作的方式，所以它是以戏剧性的方式来表达的，我们在前期讲的时候也因此啊，我们谈到历史性的无神论的时候。我们没有过多的进行思想史的阐发，我们首先呢，要保证戏剧上对于这个文本有清晰的理解，但是讲完之后。我们现在需要做一些补充，那么首先呢，我们仍然要说尼采有关于上帝的谋杀。其实是有他自己的说法的，这个说法是他后来有关欧洲虚无主义的叙事的重要环节。尼采不是没有交代啊，但是呢一啊，我们要强调尼采的关于上帝的谋杀的谈法，它同样是戏剧性的。第二点要谈清楚尼采自己的。这个戏剧性的谈法就还要涉及到尼采的虚无主义的叙事，这个叙事本身构成一个更大的戏剧。所以有关于此呢，我们要留在后面展开。啊，要不然我们要啊，这个一部戏剧接着一部戏剧啊，那么这个时候我们做一点停顿，我们做一个思想史的补充。我们从另一个侧面来谈这个事儿。我们短暂的离开尼采来谈一谈。现代思想史啊，谈一谈上帝在这个过程当中。是怎么死去的？在这一讲呢，我们就从自然哲学和政治哲学。啊，从现代人的自然观和现代人关于政治合法性的观念。来对上帝之死的戏剧做一种思想史的阐发，当然这个阐发是比较简略的啊。因为我们是在尼采的课堂当中啊，做一个补充，首先我们来看现代自然观的发生。现代自然观的发生，我们知道是从哥白尼开始著名的日心说啊，从地心说转向日心说。不过，现代宇宙论。现代物理学的革命，它是一个漫长的过程。这场革命的真正的成熟。是在伽利略。在哥白尼那里呢？啊，它还是一个宇宙论的假说啊，在伽利略这里，它成了现代物理学的奠基。哥白尼大概是意识到他的日心说会被教会判定为异端邪说，所以他的天体运行论呐，是在身后发表的。并且他本人啊，我们从传记去看他本人，也无异于发起一场革命来挑战教会的权威。他的这个日心说，其实啊，他确实首先是个科学问题，因为有一系列的观测用地心说解释不通。啊，或者解释起来很困难，那么哥白尼说，我们不妨试着采取另一种天文学的假说。那么这个时候。啊，解释起来会更加顺畅，但是另一种天文学的假说，这个意义上它就触及到教会。所认同的世界观了，因为这个时候地球就不再是宇宙的中心。而这个事情就不只是一个科学的事，而是一个有关于信仰的事件。那伽利略和哥白尼不一样。他不但。要把哥白尼的新的宇宙论的假说拓展为现代物理学的奠基，他是力学的奠基人。里面有个关键的概念，叫加速度，还有他做了一系列的实验啊，大家都知道比萨斜塔的实验。啊，那么这个都是他在我们现代啊，高中就会学的这个力学当中做的一些奠基性的工作啊，不但如此，而且呢，他还和教会发生了直接的冲突。他另外干的一个重要的事情是改造了望远镜。用望远镜来观测星象。望远镜并不是他发明的啊，之前就有，但是用途呢，主要是军事上的。商业的啊，但是他把它改造改造了之后，变得这个更加的清晰，能够用来仰望星空。观测星象，大家知道观测星象这个事儿在古代世界可是一个重要的事儿。在古代，中国会专门。设这样的职位，它是非常重要的职位。那么，在古代西方呢？大家如果知道西方哲学的诞生。啊，被追认为第一位哲学家的泰勒斯，他就是观测星象的。观测星象在西方世界同样极为重要。而我们之前对星象的观测，人类之前的观测怎么样？啊，是没有办法，像伽利略这样用望远镜来观测的，而这个望远镜的观测它意味着什么呢？意味着把天体的运动和地界的运动。用一个方式去看，用一把尺子去量，都是力学的事情，所以当伽利略后来陷入和教会的重大冲突的时候。伽利略向朋友抱怨说，他们满脑子毒蛇般的顽固，就是不肯用望远镜。去看上一眼，这个反驳听起来非常的有力，好像这些教师们很顽固，就不相信自己的肉眼。但事实上。我们的看也是有解释学框架的，伽利略的看恰恰不同于教室的看。为什么这么说呢？因为教师眼中的天体。他在做着和地界运动有着根本不同的完美的天界运动，这是亚里士多德以来被。西方的教会所接受的权威的学说啊，认为天界的运动是怎么样？是完美的，是圆周的运动，而地界的运动呢？只是线段的。不能够达到完美的啊，这是天地的根本不同，但是当伽利略说我们举起望远镜去看的时候，事实上它预设的天界的运动和地界的运动根本上没有两样。这是伽利略的革命。在伽利略看来。都是力学现象，服从的是同一种力学的规则，这就涉及到两种宇宙观教会所持有的宇宙观，是人类中心论的。大家想一想啊，在一个地心说的这个宇宙观当中，人类的心目中的存在是怎样一幅图景？首先我们要强调地心说，其实更符合我们的直观，对不对？我相信在座的各位没有人生下来认为太阳是这个太阳系的中心，然后地球是绕着太阳转的。在小的时候，我们都觉得什么太阳东升西落，围着地球转，这更符合人类的直观。啊，这是其一其二，更重要的是在地心说当中，宇宙围绕着我们。我们被安排在宇宙的中心，所以我们说它是人类中心的。这个意义上的宇宙，它不是一个无边无际的，根本上没有方向可言的空间。而是有中心，有次序，并且这个中心和次序还有价值意义，所以对于古人来说，仰望星空，它是一个道德事件。它是一种道德修养，因为仰望星空的时候看到的是什么更高等级的存在。啊，看到的是完美的运动，对于现代人来说，这个意义完全变化。在古代的这个宇宙观当中，包括中国古代的宇宙观也一样啊，这个有所不同啊，西方的教会的宇宙观是上帝创造的啊，中国的宇宙观呢，是阴阳演化的，但是同样。它是一个有中心的存在的等级的价值的安排的，这样的宇宙，那么人在其中是得到庇护的，但是哥白尼和伽利略所开启的宇宙观。是什么样的，大家想。地球在这样的宇宙观当中。只是微尘中的微尘地球，只是太阳系的一颗微尘。而太阳系放在整个宇宙当中看，那又是微尘。所以这个宇宙观很可怕的，大家如果把现代的宇宙观当真的话，我们对于人类的生存的意义啊，恐怕。是会有巨大的疑问，还好啊，我们生活中是倾向于遗忘的。我们倾向于无视这一点，但是大家如果把它当真的话，如果总是把它跟自己的生存联系起来的话，那么我们的生存。恐怕显得非常的渺茫，更不要说生存意义的安顿，那这是现代自然观的革命。这当中，大家有没有感受到？上帝的死亡呀，有关于此著名的科学史家科瓦雷，在他的一本书当中啊，有精准的概括这本书。它的题目就很有意思，叫从封闭世界到无限宇宙，现代的自然观展现给我们的是一个无限的宇宙。而古代的自然观呢，是一个封闭的世界，它也把这个。从古代自然观到现代自然观的演变呢？概括为啊，英文叫destruction of the cosmos。这可以翻译为封闭世界的瓦解，世界的破碎cosmos，这个词是古代希腊人对于这个意义上的封闭世界有着价值等级的有着。秩序的世界的一个称呼。和我们现代人讲的universe是两个概念，为什么呢？啊，其实cosmos这个词啊啊，大家如果去逛商场啊，今天我们都不太逛商场，如果逛商场的话，你会在一楼就会发现这个词叫cosmetics。啊，就是化妆品，这个化妆品的词根呐，就是古代的这个这个意义上的有秩序的世界，或者我们翻译成宇宙的这个词啊，它的根本意思其实是秩序。化妆品就是什么？就是让我们怎么样变得看起来更有秩序嘛，我们每天出门的时候打扫一下是吧，让自己啊面部让自己的外表。有一种秩序。那么，古希腊人对于宇宙的理解也是这样的，宇宙本身有着秩序。而这个意义上的有秩序的世界，它相对于现代人理解的universe，它就是一个封闭的世界，但是这个世界在现代自然观当中。瓦解了，我们来看科瓦雷的说法。他说，在哲学和科学上都有效的。一个有限的，封闭的和有着等级秩序的整体世界的消失，他说，这就是现代自然观发生时刻。发生的事情，他说在这样的一个整体当中，价值的等级决定了存在的秩序和结构，同黑暗的，沉重的。和不完美的地球到更高的更完美的星辰和神圣天球，这构成一个秩序啊，它被取代，它在现代世界发生的时候被取代。取代它的是一个不定的。甚至是无限的宇宙啊，英文就叫universe，这个宇宙为同一些基本的元素和规律所约束，位于其中的所有存在着。没有高低之分，这个宇宙事实上是没有中心，没有方向的，因为只有中心才有方向嘛啊，但是破除了地心说之后，其实太阳也不是中心呐。太阳只是太阳系的中心，对于伽利略式的宇宙来说，没有中心，这就意味着科学思想屏弃了所有基于价值观念的考虑之前的。科学它不是不讲经验的，不是不讲证据的，但是呢，它的背后的宇宙的结构。假设是有价值观念的啊，但是现代的宇宙观的发生，现代自然观的发生使得。我们的对于事实的研究和对于价值的信念发生了断裂。科瓦雷说，如完美。和谐意义和目的啊，这一些价值观都碎裂，最后存在变得完全与价值无价值世界同事实世界。完全分离开来，一直要到20世纪初的时候，韦伯。指出这个问题。韦伯说。我们只能把价值和事实分开，但是他在这当中看到了巨大的危机啊，这是著名的一个韦伯的命题，但是这个命题事实上在尼采那里。同样也已经指出来了。这不就是上帝之死吗？这个意义上的上帝是什么？是整个有价值秩序的宇宙观的保证。它和某一个具体的宗教的关系啊啊，这个意义上的基督教的上帝，它只是其中的一个情况，一种情况，所有的古代的世界观，这个意义上。都有这个意义上的上帝。但是这个上帝死了啊，这个宇宙观瓦解了，为这种自然观做出哲学论证的。是现代哲学之父笛卡尔就在伽利略受审的时候，迪卡尔写了他的第一本书叫论世。世界但是伽利略受到审判，所以笛卡尔呢，就把这本书悄悄的藏了起来。他开始放弃这本书的出版计划，他转而要为现代自来官。它的合理性做哲学的论证，所以哪怕迪克尔在他的谈谈方法第一，哲学沉思录这样的书里面屡次的谈到上帝要为上帝做一种新的论证，但是这种论证的目的。是为现代自然观做保障。所以这个意义上，哪怕这些哲学家口中还念叨着上帝，但是上帝已经死了啊，如果我们理解这种自然观的实质的话。那这是从现代自然哲学的发生。现代自然观的发生来谈这一点。当然，有关于此，如果我们要从思想史上来说，它是有它的复杂性的啊，我们一再强调尼采的表述是一种戏剧化的表述。比如后来罗素就说哥白尼的学说，本来应当。有伤人类自尊心，因为人类不再居于宇宙的中心了嘛。罗素接着说，但是实际上却产生相反效果，因为科学的辉煌胜利。是人的自尊复活了啊，大家想想确实是这样的一个情况，但是。我们在想，这个人类尊严的复活。它只是现代性发生的第一幕场景，当这一部戏剧到了19世纪中叶，到了20世纪初的时候。他的虚无主义的后果就显现出来了，那这也是在今天我们要去读尼采的原因，那这是第一个方面，第一个方面我们谈的是。上帝在现代自然观的发生当中，他如何退场，如何死去，那我们接着来看政治哲学当中。的上帝之使，在政治哲学上，这一场上帝的谋杀，可以追溯到马基亚维利。啊写君主论的那位玛基亚维利，不过体系化的完成者是霍布斯啊，这也可以说有一个有趣的对照啊。哥白尼和伽利略马基亚维利和霍布斯那霍布斯啊，他是现代政治哲学的，这个意义上的体系的奠基者。他完成了一种什么样的转变呢啊？我们来看霍布斯说的一段话，他说就道德哲学家所说的那种终极目的和至善。根本不存在欲望终止的人和感觉与印象停顿的人，同样无法生活下去啊。他说，古代的哲学家都在想，那种超越于肉身的。完美的人格。在这当中才有所谓的至善和幸福，但是他说这已经不是人了，说什么是幸福呢？幸福就是欲望，从一个目标到另一个目标，不断的发展人类欲望的目的不是在一起。亲间享受一次就完了，而是要永远确保达到未来欲望的道路。所以这个意义上，对于权力的欲望，他说就植根于人类的本性，全人类共有的普遍倾向便是。得其一失其二，死而后已，永无休止的权利欲。那这是霍布斯的人性论。霍布斯说，道德哲学的根基要重新的来过，我们要重置道德哲学的根基。因为以往的学说都从一种太高的人性论出发，我们要从欲望出发，从对欲望的不满出发。来理解人，这个在我们中国的思想传统呢，称之为性恶论，那霍布斯在人性论上的现实主义。啊，这是一种现实主义的眼光，它在人性论上的现实主义，在政治哲学上的含义是什么呢？是要把政治的地基。做一次转换古代政治的地基是什么？是对至善的追求。通过对至善的追求。这个意义上，魏政治统治的合法性奠定根据也规定目的，为什么要有统治呢？我为什么要服从国王呢？这个意义上啊，因为这样的统治朝向人性的完善，古代的中国和西方都是这样啊，它有一个道德论证在背后，所以这个意义上大家就能理解为什么？王权。在漫长的中世纪，他是服从于教权的，所以他说要从对至善的追求怎么样呢？要改换他的地基。改换成对于首要的恶和自恶的避免。这个时候，政治哲学的逻辑在他这里发生了根本的转化啊，所以人性论的提出不但是一个关于人性的判断，而且是政治逻辑的转换。那这当中还包含着霍布斯对于古代政治哲学的一个根本批判，就是古代的政治哲学总是在讲理想的政体。总是在讲着至善的实现，但是它实现了没有呢？它很难实现，因为古代的政治共同体。它需要对于公民进行道德教育，那这个道德教育的成功呢？总是非常的不可靠，你有可能碰上一个贤良的君主，也可能碰上一个混蛋啊，或者这一次是贤良的君主，下一次是个混蛋。或者这一届人民比较好啊，这个城邦维系维系的还可以，那下一届人民啊，可能这城邦就瓦解了啊。非常不可靠，它依赖于对人性的改善，而他说。如果大家接受我的理论，从人类最基础的欲望出发，那么这个时候政治的根基才能够稳固。因为怎么样？我没有假设人性的改善，最基础的根基是什么呢？他说，就是对于暴死的恐惧正面的来说，就是自我保存的欲望。对暴食的恐惧是从人性的这样的一个激情来说，对于这个保存的。呃，欲望呢，可以说是从人类的理性的算计来说啊，无论哪一方面来说，对于霍布斯来说，这可以成为政治的根基。啊，这就是他在政治上完成的一个重大的转变，这个意义上现代政治秩序。就不需要预设上帝，大家发现没有，这里面隐含着对于上帝的放逐，之前的政治合法性，政治的根基。啊，是没有办法和这个超越者分割开来的，但是当我的政治逻辑根本不从至善出发，而是从守恶出发，从对于守恶和自恶的避免出发。这个时候我不需要那个超越性的维度了，那么有关于此，霍布斯有两本重要的书，一本书呢，叫论功名。啊一本书叫利维坦，那接下来我要谈一谈这两本书的封面的变化，从这里面谈。霍布斯这里所完成的一个根本的转变论，公民这本书的封面和利维坦这本书的封面都非常的有意思啊，其实那个时代的哲学家。他们的著作往往都是有封面的，封面上是有图像的，这些图像他们都是参与设计的，或者有的就是他们自己设计的培根的书。霍布斯的书，卢梭的书都这样啊，都是有封面的，这个图像非常有意思的呃，这个图像学研究的课题。其实我们谈的尼采呀，在他出版第一本书的时候，那个时候他还是大学教授，悲剧的诞生，这本书就是有封面图像的。那是一个被什么被释放的普罗米修斯。也深有异味，那么后来尼采的书就没有这些图像了啊，其实有个重要的原因是它不再是大学教授了啊，他后来有些书啊从。从这个呃查拉图斯塔卢斯说，后面开始啊，他的书都是自费出版的啊，出版的量都非常少啊，这我们就不多说了，好，我们说回霍普斯。那么，这个在论共鸣里面呢？很有意思啊，这个封面呢？它是上下结构的，然后下半部分呢？又有一个左右结构。一边写着权利，一边写着自由。啊，上下结构呢？下面呢？是王权是政治上面呢？啊，神圣的秩序，世俗的秩序，啊，神圣的秩序，当然在世俗的秩序的上面，那么这个世俗的秩序呢？一边是。叫libert as自由一边呢是in pay him啊，权力或者王权。啊帝国等等，那么这个图这个左右结构什么意思？霍布斯说那个。人人拥有自由的状态。是一切人反对一切人的战争状态，如果我们不接受王权的统治，那么就只能。限于一切人对一切人的战争，我们就无法避免对于暴死的恐惧。那么，有关于此，他有一系列论证，这里我不展开说了啊，所以这个时候他对于王权的。这个论证呢？他其实并没有从上面这个秩序出发啊，他是从我们对于恶的避免出发来论证我们怎么样？要接受统治。那么，有关于此在利维坦的方面就有了一次更彻底的表达。它完全取消了这个上下的结构。啊，这两个封面的变化非常的有意思，那么利维坦的封面，大家如果去看的话是什么？啊，我不知道在座的有没有密集恐惧症呐？啊，如果你有密集恐惧症的话，你看过一次这一张封面，你就永生难忘。啊，它里面呢是一个个。原子般的个体。我们讲尼采是说过那个沙化的人呐，原子般的个体怎么样聚集成一个庞然的？统治者的形象，这就是主权者。整个画面就是一个主权者，只有政治秩序，而这个主权者呢？张开手，手上一边握着刀剑，武器，枪杆子，一边呢握着笔杆子。而在一个笔杆子下面是什么呢？是包括教会在内的一系列有关精神教化的组织。所以大家看啊，在这个秩序里面怎么样？宗教信仰有关于上帝的论说仍然存在，就像在笛卡尔那里，上帝这个词仍然存在，但是呢，上帝成了什么？权力的工具，它不再是那个那个统治者之上的神圣秩序，仍然有这样一套说法。但是，它成了权力的工具。啊，它是枪杆子之外一个重要的补充，这是上帝在霍布斯那里的。被放逐，或者我们可以说被谋杀，所以这一讲呢，我们从自然和政治。这两个方面从我们的宇宙居所和人群居所这两个方面解释了。现代世界的兴起，对于上帝的谋杀。有关于此，我们还可以说很多，比如说关于霍布斯那里这样的一种政治秩序的重新奠基。它使得王权从教权得到解放之后，现代国家的兴起，现代资本主义的兴起等等，这一系列的故事就开始了。那么，由此我们对尼采的戏剧化表达作了一种思想史的补充。让大家更进一步的理解所谓上帝死了。它可不只是尼采个人的一个狂妄的宣称，而是有关现代自然观。和现代政治哲学当中所发生的这一场革命的一种深刻的。理解，那么今天我们就谈到这里，谢谢大家。