11-早期尼采思想：艺术精神的复活和“剧场”的重建-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是云明峰。我们的课程已经到了中途。论述渐渐丰满起来，这一讲呢，我们部分的要对先前的课程呢做一个简要的总结。然后呢？对后续的课程做一个简单的展望，前三讲我们谈了尼采对时代病症的诊断。主要集中于默认概念，第四讲我们概述了尼采的哲学，人类学，或者我们可以说尼采的人性论。对尼采的默认批判做了一次学理的升华。也相当于对前三讲做了一次理论的总结。那么，从第五讲开始，我们进一步的追问时代病症的病因所在。啊，之前是病症，接着是找病因。为此呢，我们首先花了一讲，专门讨论尼采为何肯定痛苦的意义。以及他所肯定的究竟是何种意义上的痛苦。这个意义上。这一讲，一方面呢，继续深化。第四讲，对于人性的讨论。另一方面，也首先把默认病症的病因。归结为痛苦。丧失了意义。如果痛苦无意义可言。那么痛苦的降低，也就成了唯一的价值追求，这就是默认逻辑的根本。接着从第六讲到第八讲。我们聚焦于尼采有关上帝之死的论述。考察现代人之无意义状态的问题来源啊，我们深入的考察了快乐的科学第125节。这部著名的哲学戏剧。这部哲学戏剧可以说就是查拉图斯特拉如是说，这部尼采的哲学诗篇，这个更宏大的哲学戏剧的一次预演。值得我们做深入的，细致的分析，那么这三讲啊，我们。澄清了很多有关上帝之死的问题啊，我们通过把上帝死的这句话放在。他的戏剧语境当中来看。由此呢，也对上帝之使做了一种解释，不过在这三讲，我们主要局限于戏剧化的解释啊，我们首先要看迷彩是怎么运用。这句台词而在第九讲，我们拉开视野，从一个宏观的现代思想史的角度。从自然哲学。自然科学。现代政治哲学，现代政治的发生，这两个角度对现代性的发生致为上帝死亡的戏剧。做了一次补充性考察，这就是我们这门课前半部分的思想旅程。那么，从这一讲开始。我们要继续往前迈进，看一看尼采在诊断了病症，寻找了病因之后。究竟如何开出他对现代性病症的药方？那这是我们接下来实讲的内容。然后我们会留下最后一讲对全部的课程做一个总结。对大家进一步的尼采阅读做一些建议，那么希望这样一个简要的回顾和展望，能够有助于大家把握课程的主线。啊，我们听课的时候这个主线很重要啊，要不然我们会听丢的，那么我们如何阐述尼采的方案呢？啊，如何探究他给现代世界的病症所开出的药方呢？首先，我们要说有关于此的论述，主要集中于查拉图斯塔拉。如是说，和这之后的著作。以及相关的遗稿当中，可要理解尼采为什么写这部书。要理解尼采的相关思想是如何发生的，我们还有必要花三讲的时间给大家做一个。尼采思想的概览啊，我想这是非常有必要的，因为这样大家才能够对尼采思想有一个总体把握。之前的课程呢，我们是从问题入手，通过我们的困惑去打开尼采，所以整个的课程的内容呢，非常紧张的围绕着那个核心问题。那么，在这里，我们稍微松弛一下，我们来把尼采思想做一个大体的概览，通过这样的概览呢？我们就可以对于这一门课的内容啊，做一个明确的定位，大家如果自己感兴趣的话。相关的书，大家是可以自己去读的，但是老师的课程呢，主要是给大家一个理解的框架，一把打开哲学家著作的钥匙。就像我们对于。快乐的科学125节，疯子这一节的分析啊，我想可以给大家一个示范啊，看看这样的书，这样的格言，该怎么去读那么此外我们给大家一个。问题的线索啊，一个思想的框架，大家读每一部尼采的书啊，就有一个定位，我想这样的。介绍呢啊，是有必要的，这样的介绍也给我们接下来的课程做一次助跑，紧接着啊，要往尼采的。他最终的那个思想方案跑去啊，我们也需要一次助跑，那么这一讲呢，我们先来谈所谓的早期逆产，一八六九。到一八七六年这个时期的尼采思想，他的著作。尼采一八四四年10月15号出生。一八六九年的时候，25岁还不到的尼采。就担任了瑞士巴塞尔大学的编外教授，一年之后转为正教授。这个时候的尼采其实还没有拿到博士学位，那么他之所以能够赴任呢？是因为他受到了老师的高度赏识，他说，老师啊，是当时古典语文学界的权威人物。那这样的一位人物的隆重推荐，在那个时候的学术界甚至比拿到学位还重要，因为那个时候的学术啊，相当程度上是一个师徒。传授的事情就像江湖武林一样，门派的掌门人说，这是我的高祖是吧？我推荐给你啊，那就很重要。啊，那我们现代的学术啊，是一个相当工业化的状态，所以这个时候拿到学位发表的论文的数量啊，就比老师的推荐重要啊，总的来说那个时候的尼采是古典语文学界。一颗冉冉升起的星星啊，可以说是一个天之骄子，被寄予厚望。他也非常勤奋，也很有天赋，就职巴塞尔大学真正开启了尼采作为思想家的道路。这条道路又可以分为巴塞尔十年和漫游十年这两个阶段啊，这是对尼采思想的一种分歧啊，就分成两个十年。所谓巴塞尔十年，就他在主要在巴塞尔担任教职，生活漫游十年呢。离开巴塞并休退休。然后常年在阿尔卑斯山间漫游，了解这一点，对于我们把握尼采思想，整体是重要的，因为只有这样的，在阿尔卑斯山间漫游的。一个思想家的形象，只有从这样的一个思想家的形象出发，我们才能理解查拉图斯特。拉卢斯说，这样的诗篇何以诞生，我们才能够对这个诗篇当中的这个思想的空气。思想的氛围有所感受。这不是一个大学教授能够写出来的作品，他所爆发出的那种思想的激情，所携带的那样一种生命的经验。和他这个漫游啊，是很有关系的。漫游者也是尼采思想中的一个重要形象，那么在巴塞尔这个十年呢，我们又可以。分为两段巴塞尔十年的前半段一八六九到一八七六年，在研究当中啊，我们一般把它称为。早期遗产为什么到一八七六年呢？因为一八七六年他开始写一本新的书。叫人性的太人性的，那这本书呢？决定性的发生了他的思想的转折，有关于此，我们下一讲再来谈。我们先来谈六九到七六年的早期遗产，这个时期的主要著作是悲剧的诞生和。不合时宜的考察，这两本大家如果现在去找尼采著作全集的话啊，这就其中的第一卷。这两部书在相当程度上构成了内外篇的关系，早期尼采有热切的改造德意志文化的雄心。悲剧的诞生，这本书是和现代德意志的建国同时发生的。一八七一年，彼斯麦才真正的。通过普法战争的胜利。统一了德国建成了现代意义上的民族国家的德意志。作为民族国家的现代德国，由此。才真正的被建立，而尼采这本书悲剧的诞生就写于一八七一年。写于普法战争的炮火当中，他曾经也在前线啊，参加了战争啊，他是作为这个护士啊，护医护人员参加了。战争目睹过战场，那么这本书在一八七二年年初的时候出版啊，可以说是和现代德意志。同时，诞生悲剧的诞生对于早期尼采的整个的文化规划来说，整个著作形态来说是一个核心，我们可以把它称之为早期尼采著作的内篇。包含着文化改造的思想，根据尼采在其中阐发古希腊文化要义揭示出。前苏格拉底的悲剧世界观啊，悲剧是这个时期尼采的关键词，他要用这样一种悲剧世界观来衡量。并且改造德国文化。进而改造现代世界。所以大家看尼采思想的发端呐，它就有这样的一个文化医生的形态，它就有这样的一个。改造。现代世界的文化的这样的一个雄心，这不是后来才有的啊。那么，不合时宜的考察这本书是尼采的现代性批判？谈的是他的文化改造所要针对的问题，比如说基督教的世俗化啊，那这个和我们谈的上帝知识有根本的关系。历史主义的流弊学者批判，这是问题啊，以及他所要树立的文化榜样。已经出版的不合时宜的考察分。四卷啊，其中前两卷主要是谈问题，后两卷呢，谈他所要树立的文化榜样，一篇关于叔本华，一篇关于瓦格纳。那这是他在这个时期最崇拜的一位哲学家和一位艺术家，这个时期的尼采啊，这个早期尼采他也。根本上，受瓦格纳的影响，受叔本华的影响啊，虽然他的理论其实是他自己的，因此啊，这个。不合时宜的考察这本书啊，我们可以把它称为外篇，两者构成了一个相互呼应的关系，总的来说。悲剧的诞生是早期尼采的核心著作，是他的处女作不合时宜的考察，是紧接着发表的作品。悲剧的诞生也是他一生思想的一个原点。因为无论后期尼采思想如何转变，如何自我批判。他的基本生命经验和思想洞见已经体现在这部处女作当中，所以我们如果要整体的谈尼采思想啊，悲剧的诞生仍然是非常重要的。巴萨时期，尼采还有一些遗稿，这些遗稿呢，也有重要性。比如希腊悲剧时代的哲学这一本书啊，这本。遗稿啊，这一部很短篇的遗稿啊，事实上开启了后来所谓的前苏格拉底哲学的研究，非道德意义上的真理与谎言，这是一篇有关于语言问题。有关我们经常谈到的隐喻问题的啊，非常重要的一篇长文，还有我们教育机构的未来。啊，我们谈到过尼采对于现代教育的批判，这一本小册子啊，我们教育机构的未来就是有关于此的重要的著作。等等等，我们在这里不一一列举了，那么这些未能全部完成啊，或者没有在尼采清醒的时候啊。他在发封之前没有得到正式出版的这些小册子，总的来说也都围绕着悲剧的诞生展开。悲剧的诞生所以是他整个早期思想的。一个核心，它一方面呢，探求古希腊思想经验的奥秘。另一方面，就时代问题给出自己的诊断和药方。那么，这个诊断和药方我们用一句话来概括。就是艺术精神的复活和剧场的重建，可以说是对于早期尼采思想的一个极精简的概括。大家还记得吗？我们之前谈过市场，赛场和剧场。啊绕口令一般的谈三者之间的关系啊，希望大家没有被绕晕啊，那因为这个啊关系非常重要。剧场我们说过，它是柏拉图哲学的一个根本隐喻啊。当柏拉图谈洞穴比喻的时候，它就是以剧场为原型的。但是它不但是柏拉图哲学的隐喻，而且呢，也是尼采哲学的一个根本隐喻。悲剧的诞生这本书事实上。啊，就在谈剧场的问题，而且呢，它是针对着柏拉图谈的，它在悲剧的诞生当中，事实上断言悲剧恰恰始于。哲学的发生。始于苏格拉底这一位柏拉图哲学塑造的英雄，始于这一次剧场的革命，啊尼采的眼光非常独到，他看懂了。哲学的发生之为剧场的革命的意义，所以悲剧的诞生在这个意义上是一部。反哲学的哲学经典。啊，他当然是哲学，但是呢，他首先对哲学做出了反思，他让我们重新去理解。艺术的精神，这个艺术的精神在这本书里面就是悲剧的精神，而这个悲剧的精神包含。两方面的内容，一方面叫阿波罗精神也被简称为日神。它的基本的特点是什么梦？另一方面呢，是迪奥尼索斯精神也被简称为酒神。它的基本的特点叫最。啊，大家看一个梦一个醉，你想说这对于我们理解人生，对我们过一个有意义的人生。非常重要，但是希腊哲学的发生，这个意义上，苏格拉底以后的哲学的发生，这个意义上驱散了我们的梦。打碎了我们的嘴。啊，这个是他对苏格拉底的批判，那么有关于此啊，我在这里不去具体的展开，大家有兴趣啊，可以去看，我在B站上的悲剧诞生20讲的视频。因为这本身是一个。二是讲规模的话题啊，我在这里没有办法展开，那我做一个啊，简要的谈法，这个简要的谈法是什么呢？尼采说，我们人在这个世界上。它有一个基本的困境，就是我们作为个体的有限性，我们怎么去面对它？那要么以阿波罗精神的方式来美化它，我们前面讲的。上帝的这个相关的这样的一个古代的宇宙秩序，这个意义上都是一个阿波罗精神的造物，它给我们一个安顿。是吧，让我们以为自己处在世界的中心这个意义上的阿波罗精神，它就是一个造神，一个创造秩序，以安顿。有限的人生的文化秩序，而迪奥尼索斯精神呢？是反过来冲破个体化。让我们转换视角，让我们转而用生命本身的视角来看待一切的生命，不是从个体的视角出发，从个体的视角出发，我们无法。肯定自身。无法肯定生命的有限性，如果终有一死，如果死亡，随时可能降临，那我们所有的努力意义何在呢？如果命运的发生。没有理性可言，命运落在我们头上的时候，它就是我们的生命啊，就是我们的一生，那我们如如何肯定它呢啊，如果我们从个体的视角，我们是无法肯定它的。只有我们完成了迪奥尼所事事的变形，从生命本身的角度来看，那么这一切都是生命的流转发生。生命本身在玩着这一场游戏，所以尼采在这本书里面有一句名言，他说，唯有作为审美现象，人生和世界才能够得到合理性的证明。才能够被证成他说的就是这个意思啊，所以这个意义上人生的问题，使得我们需要剧场。需要艺术的精神，艺术的精神是文化创制的精神，而当他以迪奥尼索斯的这样的一种大无畏的对于生命的肯定为。根本的时候，在这样的一个迪奥尼索斯的精神的基础之上，我们建立了文化秩序的时候，这就是迪奥尼索斯的精神获得了阿波罗斯的表达，也就是尼采所谓的。悲剧的诞生，这是我对悲剧诞生这本书核心思想的一个概括啊，简要的概括，所以大家看这个意义上的悲剧。它是对生命问题的解决，但是悲剧紧接着死亡了。悲剧始于什么呢？始于理性主义。理性主义阻碍了这样的艺术的精神。面对理性主义，我们要问人生真的可以凭借理性。得到论证吗？人生真的可以完全的依靠理性得到指引吗？你想说苏格拉底这个半神似的人物，他扭转了希腊文化的方向。啊，扭转了整个西方世界的文化的方向，当然这是悲剧的诞生。这本书的一种叙事啊，有关于此，我这里不多做解释。但是总的来说，他认为悲剧始于这样的一种理性主义，这种理性主义造成了悲剧的死亡。在这个时候的尼采看来，我们的根本痛苦需要阿波罗的美化和迪奥尼索斯的变形。来得到肯定，大家看又涉及到我们谈的一个关键问题，痛苦的意义问题。理性主义的对于生命的理解，这个意义上要改造生命，让他怎么样？让他得到理性的安排。这个意义上，同样是在什么降低痛苦啊？当然，这是对苏格拉底的一种解释啊。尼采在悲剧的诞生当中要复活的这样的一个艺术的精神。这个意义上要肯定。生命的痛苦，并且呢，要在里面找到大欢乐。啊，所以大家看尼采哲学的根本精神啊，其实是相通的，是相通的理性主义的兴起，失去了对于生命的这样的一种。幽深的理解也导致剧场的瓦解，这就是悲剧的死亡。所以大家看啊，我当我们谈上帝的问题，我们谈上帝之死的问题，其实它和悲剧之死的问题是有呼应的。而尼采在悲剧的诞生当中，他所期待的是悲剧的重生。他说，悲剧的死亡导致了。我们对于生命的根本精神缺少理解，导致了文化的平庸化，所以尼采寄希望于悲剧的重生和剧场的。重建这大概就是早期尼采的思想面貌，今天我们就谈到这里，谢谢大家。