12-中期尼采思想：悲剧精神的死亡与重生-1080P 高清-AVC B站的各位朋友大家好，我是俞明峰。那么上一讲，我们大体谈了早期尼采的思想状况啊，整个著作的情形和它主要的。思想的主张这一讲呢，我们来谈中期尼采，大概是从一八七六年到。一八八三年，一八八三年发生了什么事儿，大家知道吧啊？一八八三年，尼采写作了。查拉图斯特拉如是说，第一卷，所以这是后期尼采的开端，而一八七六年发生了什么事儿呢？啊，这一年，尼采发表了人性的太人性的第一卷。他的上卷。那么，这就形成了一个所谓的中期尼采的一个思想阶段，这一阶段呢，有它自身的独立的特点。从人性的太人性的开始，尼采的思想道路仿佛发生了一次180度的转变。中奇尼采的三本著作啊，也被称为三部格言集，分别是人性的，太人性的书。曙光也已成，朝霞和快乐的科学。这三本格言集呢？因此也常常被称为尼采的启蒙。尼采自己呀，也曾经把他们统称为梨花啊，就是耕地啊，耕地用的这个梨花。他用这个词呢啊，表示的是这个时期他在翻跟自己的思想啊，翻跟时代的成见。也正是在这个时期，他开始采用格言体进行写作，并且在写作中构造了一种叫自由精神的。思想形象。啊，这个自由精神的思想形象，它也有思想史的来源，就是在法国启蒙运动时期，摆脱教会思想的束缚的人，被称为自由精神。啊，他们是那些不信上帝的人，所以大家看啊尼采的这个上帝之死的说法啊。它事事实上和这个自由精神的这样的一个思想形象也有关联。在这个时期，仿佛科学取代了艺术。启蒙取代了浪漫，成了尼采喜爱的用语。啊，所以看起来仿佛是一个180度的转弯是吧？我们谈悲剧的诞生的时候，我们说尼采是以艺术来反对科学。你才有明显的强烈的浪漫主义的倾向。但从人性的太人性的开始，他告别了对瓦格纳的崇拜，他开始批判叔本华。啊，他好像转向了启蒙的立场，所以在尼采研究和尼采的阅读当中呢，所谓中西尼采。它都是个问题，并且都备受冷落，其中最重要的原因，我想大概是因为无论前期尼采。啊，悲剧的诞生时期还是后期？遗产查拉图斯特拉如是说。所开启的整个的。成熟时期的尼采，这两个时期呢，尼采都热情洋溢的提出了一整套的文化方案。啊，或者我们用一种不太客气的说法啊，它都有一种步道的色彩反复要。束缚我们跟着他一起什么发起。新的战斗啊，有这样的号召力，他有一种先知的语调。而恰恰我们现在谈的中期遗产，具体而言就是啊，这三部歌言集呀，是一个缺少统一的。文化方案的时期。因此也显得清晰而冷静。啊，这个时期的尼采呈现出另外的一幅面貌啊，这一点尤其在人性的太人性的这本书当中。啊，这本书其实是尼采的所有著作当中，在这个意义上最好读的啊，因为他最清晰冷静，他在。有条不紊的在跟我们讲道理，在剖析事情，当然它也有它难读的地方啊，我们一会儿会谈到格言集的。这样的困难。啊，相应的，这一时期的尼采著作当中，迪奥尼索斯是缺席的。啊，没有一次提到迪奥尼索斯，无论迪奥尼索斯的艺术家还是迪奥尼索斯的哲学家，在这个时期都。都是缺席的啊，但是也不全然啊，在我们谈到的快乐的科学的后面，仿佛迪奥尼索斯。的这个语调啊，又开始响起，所以我们看尼采的著作，它有一个有趣的结构。尼采自己在悲剧的诞生当中。提出了悲剧的诞生，死亡和重生的这样的一个结构，并且这个结构我们知道就是迪奥尼索斯的结构，迪奥尼索斯是一个死里复活的神。迪奥尼索斯只有经历死亡。经历了重生，他才是迪奥尼索斯，那么我们来看尼采的思想道路，仿佛也是这样。他同样经历了悲剧的诞生中期，尼采这里悲剧的死亡。和查拉图特拉卢斯说，之后悲剧的重生啊，这是一个有趣的结果。中期尼采在这个意义上对于我们的论题又分外的重要。为什么我们谈到过运生的痛苦？中期尼采这个意义上就是真正的成熟的尼采的。运生。啊尼采自己还有待运升啊，他还需要一次自我的超越才能够诞生那个成熟的，我们知道的。那个批判莫仁那个预告虚无主义那个高喊重估一些价值的尼采，那么这个是对于尼采的思想全貌以及。终极尼塞在其中所处的位置的一个概括。那么，接下来我们分两方面来谈中期遗产，一方面我们谈它为什么转向格言体的写作？啊，这一点非常重要，因为查拉图特拉卢氏说，之后的著作也延续了相当程度上继续沿用了格言体啊，有所变化，但是比如说卢氏说这本书。它就是有格言体的风格啊，再比如说后来的善恶的彼岸，偶像的黄昏啊，里面都有大量的格言体。啊，所以这一点我们要做一个着重的交代，然后呢，我们简要的谈谈中期尼采思想本身的一个变化。这个变化。啊，当中它就在运生着新的迪奥尼索斯精神，我们先来看格言体。尼采为何转向格言体呢？首先啊，这上面有身体的原因，这个时期的尼采。患有严重的偏头痛和眼病，他不再能够像之前一样啊，在做大学教授那个时期。大量的阅读写作，这不再是他的身体能够允许他过的生活。尼采曾经在乔这个人当中夸口说，我总能对付偶然事件，他甚至戏雪的说自己能够。感谢瓦格纳把他视为生命中的大恩人，是因为我是足够强。强大的足以把最可疑和最危险的东西转变为对我依然有益的东西。从而让我变得更强大，也就是说什么我能够消化生命中的种种的偶然，事实上他生命当中。首要的偶然。最需要他对付的意外和危险，恐怕要算他身体上的疾病。尼采。中期医生呢，他是一个病人。而格言写作无疑是一个常年过着漫游生活的病人，在文体上的首选，身体条件和生活方式都不允许他。从事长篇大论的写作，但是尼采成功的应对了这个生命中的偶然事件，他把自己的危险。和厄运翻转成了幸运啊，这是尼采后来夸口的生命的手艺啊，有关于此，我们往后还会再谈。他说杀不死我的，让我变得更强大，里面包含了这样的意思。在格言写作上，尼采无愧于大师的称号。他曾自夸道啊，他说，我用十句话。说完别的任何一个人要用一本书才能说完的话啊，甚至他说这还不够啊，他要说完别的任何一个人用一本书也没能说完的话。这这是啊，把隔音体的写作啊，可以说说到了极致，隔音写作使得尼采的文字变得愈发精良。啊，越发显出一种力量感和速度感，这个时候他的表达啊，他追求一种速度感，如果他还能读德文的话，你会感觉到这种语言的变化。这是第一个方面，第二个方面。隔音写作还敞开了思想的视野和视域，相应于一种开放的哲思。而这在相当程度上正是中期尼采的思想姿态啊，他不像前期和后期那样有一个打的文化改造的方案，他是打开了思想的视野来不断的试验的，其实在尼采之前呢？启蒙时期和浪漫主义时期的德语思想家当中，就有不少是从事格言写作的，那其中最有名的。要数启蒙思想家利希滕贝格啊，不知道大家有没有听过这一位德国启蒙思想家非常有趣的一个人物啊，大家如果翻开利希滕贝格的格言集。好像有一种撞见尼采的感觉，有的时候那种那种语句的气息啊，实在是有点相通，这位启蒙思想家对宗教。可以说是百般嘲讽啊，比如我这里引用一句，他说是啊，修女们不但发了严厉的。贞洁誓言，而且他们窗户上的栅栏也十分牢固啊，誓言。我想还有办法对付，但愿能对付栅栏才好。丽斯顿贝格在幽默感上。我们可以说是不输尼采的啊，嘲弄起来简直啊，这两个人是难分伯仲，再比如他说。我千百遍的感谢上帝，是他把我变成了无神论者啊，大家细细体会这句话，我千百遍的感谢上帝。是他把我变成了无神论者，就好像我们说我千百遍的感谢啊，某某老师啊，是他让我放弃了课堂是吧，是他让我放弃了这个专业啊。开玩笑的说啊啊，说的一本正经啊，初看之下又很荒谬，但是呢，你再一想啊，令人浮想联翩。啊，令人。会心一笑，并且在浮想的某一个节点上，我们会领会到这其中的思想趣味，领会到他的嘲讽。甚至还会陷入片刻的沉思，这就是格言的魅力。格言体实际上是启蒙思想家的利器。为什么呢？因为对于他们要瓦解的伟大传统而言，游击战是比阵地战更为有效的。打击方式一阵轻松的嘲讽，所能达到的是严肃的论证，所无法企及的。解构的力量格言，举重若轻而又有着解构的奇功。不过，在这方面，尼采更为推崇的老师啊，并不是。德国人他当然读过李西登贝格啊，但是在他看来，德国人总体上太过严肃，他认为这方面最有天赋的是法国人。啊，尤其是启蒙时期的法国的道德学家们，他更看重观察的敏锐和语言的精巧，并且呢，尼采的意图。并不在社会层面的启蒙，而在于探索人类灵魂的隐蔽角落和那些神圣崇高之物的。卑微的起源，尼采的格言写作当然。啊，也面向读者。不但如此，他甚至还通过格言写作，引入了作者和读者的对话，啊，这是他的格言写作的重要的特点。他引入了作者和。读者的对话，并且能够通过表达的艺术。来区分读者，这对于后来的尼采非常重要。大家还记得吗？我们说的那个既拉拢又拒绝的表达啊，关于我们。我们这门课程呐，叫尼采与我们啊，也带有一点点效仿尼采的意图啊，尼采由此赋予他的格言，写作一种。隐威书写的含义，他把这种格言写作呢，称之为浮雕式的写作。这种浮雕式的写作，他说给观者。留下了更大的余地。啊，这在文字的艺术之外，它还有一个功能，就是有区分读者的功能，凡是不能在自身发动哲思，参与其中的读者。就会不知所云。或者仅仅看了雕像的表面，而没有能够领略其中生动的内在意蕴，这样的一个浮雕式的写作。这样的一种格言呢？他仅仅端出了思想链条上的一环，他内在的要求读者用自己的办法去重构这根链条，这就好像我们看见一座浮雕要自己去。想象出一整个的史诗场景，我们才真的在欣赏这座浮雕，这是尼采的格言，写作的无比的魅力。和他的重要的哲学的意义，他需要我们把自己带入，我想通过上帝之死。啊，通过快乐的科学第125节有关于上帝之死的啊，题为疯子的这支格言的解读，大家能够有所领会。它如何的是一块浮雕？我们如何通过这块浮雕还原出一整个史诗的场景？当我们这样把自己带入的时候，读进去的时候。同样，它作为一部哲学戏剧，也在我们面前上演，我们会被它打动，被它带路，这个意义上，上帝之死的戏剧同样在我们身上发生。这就是格言写作的魅力，那我们接着来谈中期尼采思想在三方面的演进。首先，第一方面的演进。啊，是一个总体的一个把握啊，叫激进启蒙，我们前面说过从。悲剧的诞生时期，道人性的态，人性的开始的中期遗产，可以说是从浪漫主义的艺术形而上学。转向了自由精神的启蒙规划，但是启蒙这件事情在尼采身上发生了一个有趣的转折。为什么呢？因为他接着把批判的矛头深入到启蒙本身，所凭借的理性能力。所信赖的道德法则，所依据的知识状况，所以我们把它称之为激进启蒙呢。他把启蒙进一步呢推进，推进到启蒙本身。18世纪的启蒙本身所具有的那些预设这种激进启蒙。拆解了启蒙主义者，试图立足于其上的人本主义的地基，这个就是人性的，太人性的时期基本上持有一个启蒙的立场。啊，但是从曙光或者朝霞到快乐的科学，其实啊，启蒙本身的地基被瓦解了啊，所以这个时期的尼采思想同样具有这个意义上的戏剧性。那么，这个激进启蒙，我们再从两方面来说，第一个方面，道德批判人性的，太人性的，同样进行道德批判。但这个时候，道德批判主要纠结的是道德奠基的问题，也就是利己主义还是利他主义的问题啊，它主要批判。我们通常认为的利他主义啊，其实还是要划归为利己主义，这个时期是个典型的启蒙的立场啊，但是呢，在曙光这个时期啊。啊，就发生了一次启蒙的激进化啊，发生了一次。道德批判的深化啊，这个时候道德批判转向道德机制的历史性，社会性和心理学考察。自我和道德由此一并的破裂为。充满张力的动态，深层中的权力构造，尼采著名的权力意志学说，就在这个时期萌发。而权力意志学说的萌发，也就标志着成熟尼采思想的发端。啊，我们要理解查图莎之后的这些作品里面的权力。意志学说，我们需要从曙光里面去看看他是怎么发端的。那么，这样的权力意志学说，在快乐的科学里面，当然有进一步的推进。啊，这个是啊，第二个方面，第三个方面形而上学批判，这也是从人性的探人性的开始的。中期尼采的一个思想主题，但是在人性的太人性的当中呢，它主要还持有一种实证主义的立场，那么他的思想的推进就是从实证主义倾向的形，而上学批判。转向了一种实验的视角主义的哲学观啊，这里我们不展开呃过于。详细的解释啊，大家大体能够把握啊，这样的一个思想的变化，这样的视角主义的哲学观，当然和他的格言写作啊。啊，可以说是高度的相关。哲学在这个过程中又发生了一次艺术化的变形。啊，这也是启蒙的推进啊，一开始批判形而上学。啊，说这些都有问题，早期尼采持有的一些说法啊，在他看来有问题，但是随着形象上学批判的深入。那个实证主义的前提被瓦解了啊，这实证主义这个意义上是个太过简单的立场，你采这个时候发现它本身要去考察的是。实证主义的。啊，前提啊，这个前提它本身的视角的预设在哪里啊？那么这个意义上他又完成了一次哲学的艺术化，哲学的艺术化既体现在尼采在知识真理问题上的立场。啊，这个时候开始变得复杂，真理和假象不再二分，也体现在尼采的格言写作当中，在视角主义。所打开的宽阔海面上。原本对立于生命的科学就变形成了。快乐的科学，这就是快乐的科学，这本书这个标题，它的基本含义之一，那么由此我们大体能理解，从人性的太原性的经过曙光到快乐的科学。这样的一条中期尼采的思想道路，这条思想道路初看上去是悲剧的死亡，但是在这条思想道路的末端，我们隐隐的感觉到。悲剧的重生，而在快乐的科学第四卷的最后，原本这本书的最后啊。那一节就出现了查拉图斯特拉的下山。查拉图斯特拉就是在快乐的，科学的第四卷的最后下山的，并且。这一卷的标题叫悲剧开始了。这就是尼采思想的悲剧的重生，那么今天我们就讲到这里。谢谢大家。