13-后期尼采思想：狄奥尼索斯精神的复返-1080P 高清-AVCB站的各位朋友大家好，我是于明峰，前两讲我们分别谈了早期尼采和中期尼采。那么这一讲呢？我们要接着谈后期尼采，我们谈论尼采思想的整体面貌，一般都会采取这样的三七说。这个三七书啊，最早的提出者是尼采，曾经爱过的那个女孩啊，就是萨乐美。萨勒美在尼采去世之后啊，写了一本关于尼采的书，里面第一次提出尼采思想的演变，提出这样的三七说不过呢。每一种分期，事实上都会给我们带来一种视角。每一种分期说的沿袭，因此也会导致视角的固化。而萨达美所提出的这种分歧啊。后来广被接受，所以呢，他就会啊给我们的尼采理解带来了一种思维定式，所以在这一讲呢，我们首先要谈谈另外两种分期形式。我们不是要放弃三七说三七说仍然有它的啊，非常好的一种澄清的作用啊，让我们知道尼采思想大体的演变。啊，并且它在一定范围内是有效的，但是我们提出另外两种啊，这样可以丰富我们看待逆采思想整体面貌的视角首先。第一种，我们之前其实提到过，也就是分为巴塞尔十年和漫游十年。从一八六九到一八七九。可以说是巴塞尔十年，那么这个时候尼采首先呢，担任了巴塞尔大学的教授，后来呢，这个开始进入一个病休的状态，一直到七九年才真实的。离开巴塞尔大学，接着呢，是漫游十年。从一八七九到一八八九，一八八九年初的时候，尼采就疯了。在都灵啊，那么所以呢，他最后的创作年份是一八八八年，那么这个时期居无定所。在阿尔卑斯山间漫游。啊，大约是这样的一个形象，这个划分我想更容易让大家知道尼采的生平啊，和他的著作的关系理解。尼采的生活的啊，这样的一个总体的状况。这是另外的第一种划分，另外的第二种划分呢？是尼采在乔这个人这部书当中，他自己提出来的一种分析。这个分期很有意思，他把人性的太人性的写作和出版从一八七六到一八七九这个阶段呢，也就是我们所谓的巴塞尔后期啊。他把它作为一个危机时期来处理这样人性的太人性的这本书，构成了尼采危机时期的一座里程碑。那么，从那之后的书被尼采构造成为一个肯定，三书加否定三书的结构，这个肯定三书包括。所谓中期在后两部的格言集曙光和快乐的科学。曙光写于八零到八一八一年出版是吧？快乐的科学呢？八二年出版那么，然后第三部书就是我们一直在谈论的。查拉图斯特拉如是说。那么，这本书在八三年出版，第一卷一直到八五年出版，第四卷。这个八五年的第四卷呢，是私下印刷啊，其实不是公开出版，但总之到八五年的时候，尼采正式的完成了。卢氏说，这部哲学喜剧。尼采自己啊的这个分析的方式呢，能给我们很多启发，其中最重要的一点是。让我们看到，查拉图斯特拉他不是一八八三年从天而降的。这本书啊，非常的神奇啊，它的前三部几乎都是用十天时间写完的，尤其是第一部啊，在十天的时间内。以一种好像灵感爆发的方式完成的，但是呢，事实上。它是有预备的，这个预备要在一八八一年去找，在中西尼采的思想演变当中尼采。事实上，完成了一次。自身的运生啊，我们上次谈到过啊，每一个人这个意义上要完成一次自己的运升。有孕育的痛苦，有创生的快乐。那这个事情对于尼采来说，事实上有关于此的整个思想，整体是发生于一八八一年夏天，一八八一年夏天，尼采首次前往。位于阿尔卑斯山间的希尔斯玛利亚希尔斯玛利亚，这是一个瑞士的小地方，这个小地方呢，对于尼采的热爱者们，尼采的粉丝们啊。是一个有着神圣意义的地方，因为他在那里经历了奇妙的新生，一方面是数次濒临死亡。我们说尼采这个时候身体非常不好啊，他从巴塞尔大学提前的病休也和他的身体状况有着直接的关系啊，最后辞去了教职，拿着一份退休金。到处漫游，那么在这个时候啊，他经常面临着一种极端的头痛状况。几天不能够入睡啊，连续的头痛啊，大家想那是一种什么样的状况啊，没有今天的布洛芬什么的啊，这个很痛苦的，据他自己在写给自己的好朋友。奥维贝克的信当中所说，医生曾经发出过五次病危通知啊，他自己的说法。那这是一方面，经历极端的痛苦，极端的。这样的一个身体虚弱病弱的体验，甚至于直面了死亡，另一面呢，是他体验了决定性的启示。这就是他的永恒轮回的思想，我们在我们这一个课的最后啊，会详细的来谈永恒轮回的思想。可以说，后期尼采。是海德格尔意义上的相士而生的，甚至是字面意义上的相士而生啊，他是直面了死亡。然后从中重新诞生了自己。他在直面死亡的时候，完成了对自己的接生，那么从那之后呢，尼采的思想开出一片。透彻澄明的境界。尼采的文字也开始大放异彩，我们知道的那些最激烈的，最澎湃的尼采啊，就是这之后的尼采。那有关于此呢？大家如果要去做研究啊啊，就还需要懂德文啊，要能够读八一年的那一些遗稿，那些信件。啊，你才能够了解这些状况，当然这一些遗稿啊，其实现在正在。编辑当中，已经翻译完了啊，正在编辑当中，会在商务印书馆出版啊大概。两年之后吧啊，我估计一两年之后大家就能够读到那个时期的。啊，遗稿一八八一年夏秋之际，可以说是尼采思想的关键时期。一八八一年八月初。尼采把他的第一次的永恒轮回的体验写在了本子上，小纸片上面，这就是尼采的第一份。相同者的永恒，轮回的草稿，大家如果现在去希尔斯马利亚旅行呐。啊，在那里会有一块永恒轮回之石，就是现在大家揣测啊尼采在那块石头边上突然产生了永恒轮回的体验。写下了这则笔记，那可以说是尼采思想当中的一个神圣的时刻。查拉图斯特拉的形象也在这个时期。出现在尼采的手稿当中。而快乐的科学第三卷当中，我们谈到过的两则有关上帝知识的格言，108节和125节。都写于一八八一年秋季，所以无论从思想的发生的角度来看，还是从实质的内容的关联来看，我们谈到的这一些尼采思想的关键词语。上帝死了，疯子查拉图斯特拉相同者的永恒轮回。他们都构成了一个紧密关联的思想整体，这是八一年夏秋之际的尼采的决定性的转折。那之后可以说先知就已经在复返啊，在快乐的科学当中已经透露出这样的比调快乐科学这本书啊。他的这个语调确实跟之前沉静的，冷静的。啊，甚至带有点清冷气质的，这个人性的态人性的非常不一样啊，曙曙光曙光总体也是冷静的啊，虽然它触及到人性的幽暗，但是呢，快乐的科学开始好像尼采又开始翻腾起来。我们也说到过。查拉图斯特拉这个形象就是在这本书当中第一次向世人公开。在这本书的原版呢，它总共只有四卷。后来八七年才加了第五卷，第五卷其实是那之后的思想属于后期尼采八二年的这个快乐的科学啊，总共四卷，那么第四卷的最后。就是查拉图斯坦的下山，这一节的这个标题呀。就叫悲剧开始了。那么，从此之后，先知开始复返超人，也由此诞生。那这是整个的后期，尼采开始的一个整体的面貌啊。我们其实要稍微的把它往前推，当然它的诞生的标志无疑是查拉图。塔卢斯说，这本书啊，尤其是党总的。第一步，八三年的这一步。那么谈到如是说，我们要说在整个的后期，尼采啊乃至整个的尼采思想当中，他都拥有一个独特的位置。首先，这是一部独一无二的哲学诗篇，它在人类全部思想史上。都占有一个独一无二的位置。那之前没有，那之后。恐怕也不会有，恐怕也很难有所谓的前不见古人，后不见来者啊，大体是这种意思，你得有阿尔卑斯山上的生活。你得有尼采那样的诗才，你还得有世界转折点上的思想的洞察，那样的比例和思想有种高度的融合，喷薄而出的。诗情，这可以说是啊，需要各种条件合在一起才能够诞生的，这样的诗篇，它是以散文诗体。写成的一部哲学喜剧，它看起来很闪。跟之前的格言体有点像啊，但其实是散文诗体。并且呢，整部书其实是一部哲学戏剧，也就是说它还有内在的一个戏剧的构造，这是一本了不得的书，这个以上在尼采所有的著作当中啊，他也。独一无二。尼采别的书同样有戏剧性，但是呢，它的规模，它的私信的高度，这个影响都没有达到这本书的高度。这本书也因此非常的难读啊，它非常的困难，我们经过对于疯子那一节的哲学戏剧的解释，大家可以看出来，那短短的篇幅能够弹出多少个内容？而查拉图斯塔卢斯说，这么厚的一本书，这里面有待去解读的东西是非常多的，可以说它是一部天书。那么，这个是第一个方面，关于查拉图达如是说的独特性，它还有第二个方面的独特性，这第二个方面的独特性也使得它可以被称为。尼采的代表作有关查拉图斯拉如是说。在尼采整体作作中的地位啊，其实研究者们。是有一些不同看法的，有的人认为这本书就是尼采的代表作啊，有的人认为。尼采的代表作是他没有写成的权力意志，比如海伦格尔就持有这种观点，那还有的人认为。查拉图斯特拉如是说的重要性恐怕不如后面的善恶的彼岸。从哲学上来说，啊，那这又是一种看法。那在这里，我要指出。这本书它的独特性在于后期尼采思想的三个关键的概念，超人。权力意志和永恒轮回只有在这部书当中才有同时的出场，并且构成了一部哲学戏剧。这个意义上啊，这本书在尼采的著作当中，它确实可以称作他的代表作，那么这个是查图斯拉的这个。独特的地位啊，由此所谓的肯定三苏也就达到了他的巅峰，所谓的肯定三苏也就是尼采。从这个启蒙的激进化。啊，产生了真正属于自己的立场，他后来试图改写人性的态，人性的他甚至想着把人性的太人性的卖出去，反正也卖的不多是吧，把他自费收回来。因为他认为那里面的立场啊，他自己不再能够认同，但是肯定的三叔不一样啊，逐渐达到了查图斯大卢斯说这个高峰，这里面尼采获得了自己的立场。然后开始的著作，他把它称为否定三书，八五年到八六年的善恶的彼岸，八七年的。论道德的谱系，八八年的偶像的黄昏，这放在一起被它构造为否定三书。什么叫否定三书呢？就是在获得了自己的肯定性的立场之后。向时代发难。向西方历史发难，对之进行否定。啊，这个意义上，它是后来尼采所构思的重估一切价值的一种先生。啊，以各种方式来进行，那么这个是它的后期查出来之后，我们所谓后期尼采啊如是说在内啊之后的。这个三本书我们曾经向大家推荐过，偶像的黄昏，那偶像的黄昏是这三本书当中最简洁的一部。善恶的彼岸啊，是这三本书当中最广博，最丰富，哲学家们最重视的一部。而被研究者研究的最多的恐怕要素。八七年的论道德的谱系，因为关于奴隶道德，主人道德的说法就源于这里，但是在尼采的构思里面，善恶的彼岸是什么？未来哲学的序曲而论，道德的谱系是对这部序曲的补充。那这部序曲指向哪里呢？我们一会儿会谈到那么在一八八八年呢，除了偶像的黄昏，事实上他。还有另外三部书，篇幅都不大，放在一起呢，也并不厚，我们可以合称为八八年史书，分别是瓦格纳的事件。迪基读者和乔这个人，但在乔这个人当中呢？他只谈到了瓦格纳事件，为什么呢？因为乔这个人本身啊，这本书。呃，怎么再发生是吧？他在这本书里面谈这些书，而乔这个人在他的构想里面是对迪基督者做预备的，所以迪基督者当然不能够被纳入这个。次序当中来，虽然他已经写完了啊，但是从戏剧的角度来说，它还有待发生，大家明白这个意思啊，我们从事后来看，八八年有这四本书，那么这个是后期尼采的整体面貌，但是。讲到现在为止，我们还缺了非常重要的一部分内容，这就是尼采的未来哲学的序曲。本来要指向的。那一部交响曲。那是什么呢？就是他从一八八六年开始计划的权力意志这本书，这本书从八六年开始，后来甚至于啊，在这个。善恶的彼岸，这本书出版的时候啊，在在这个封底上啊，你才做了预告啊，我有这么一本书要出版，但这个时候他其实还只有著作计划，只有著作计划，那最终。尼采没有写完这本书，有关于此有不同的解释，我个人倾向于认为尼采后来却是放弃了权力移植的著作计划。从八六年一直到八八年啊，在八八年的最后，他放弃了，所以大家如果现在读到一本叫权力意志的书，严格来说那是一本伪书。是尼采的妹妹，后来根据尼采的这些手稿，找人把它编辑出来的。那么，尼采的妹妹编辑的这个权利意志，当然她自为伪书，不是说这本书的文字都是假的。啊，文字都是尼采的，可能个别有一些改动啊，文字都是尼采的，但是呢，啊尼采自己是放弃了这本书的著作计划的。而这个伊丽莎白啊尼采的妹妹，根据那个时代的需要，造出了一部尼采的代表作，当然现在还有一种做法是把尼采这个时期的整体的遗稿啊，把它统称为权力遗址。那这个是一种语文学生更妥当的说法，但是我们要说这部书没有写完，但是它对于后期尼采来说是重要的。所以我们要谈后期尼采其实不能够只读卢石说，也不能够只读这之后的作品，还要去研究他的医稿，那这个我跟大家只是提一下，让大家知道。整个的研究的面貌啊，大家如果读尼采的书，那么你拿到之后我们讲到今天为止，这三讲可以给大家一个定位，那么接着来谈。后期尼采的总体的面貌，首先我们可以做一个总的概括，后期尼采的整体的面貌啊，我们可以概括为。迪奥尼索斯的复返或者迪奥尼索斯的重生，我们讲过这个逻辑是吧？迪奥尼索斯的诞生诞生于悲剧的诞生，这本书从人性的太人性的开始。经历了他在尼采思想道路上的死亡，而从卢氏说开始，从八一年开始酝酿，从卢氏说开始啊。经历盛大的复返，又一次的诞生，它的重生，但是重生之后的迪奥尼索斯其实发生了变形，它不再等于。悲剧的诞生中的迪奥尼索斯在悲剧的诞生当中，迪奥尼索斯可以说是早期尼采艺术形而上学的基本概念，而在后期著作当中的迪奥尼索斯呢？它只是作为永恒轮回思想的一个神话表达，它本身是这个意义上它不再是概念。啊，背后的这个思想是永恒轮回思想，但是呢，迪奥尼索斯这个形象出现的时候，或者是跟这个形象有关的一些预象，比如说葡萄藤出现的时候。那就代表永恒轮回的思想，仿佛音乐一般的开始奏起，这是这个雕你所思复返之后的形态。它是一个神话的形象，那之后先知的语调，想起尼采从中期的各种转换视角，思想实验转向后期的立法。这个时候，尼采重新又一次的以立法者的面貌出现在世人的眼前。虽然当他出现的时候，他还没有被看到，但是我们熟知的尼采。给我们留下最深刻印象的尼采，确实是有这样一个形象，只不过这一次它针对的也不再是现代德国，而是未来千年的人类。这样的一个尼采啊，确实，如果我们不了解他的思想的风格，我们会觉得是一个疯子，简直太癫狂了，他要为未来千年的人类立法，这是什么意思呢啊？我们以后会再谈。那么，这个是第一个方面，总的一个总结，第二个方面有关后期尼采，我们要谈它和所谓的形而上学的关系，这个。问题呢，是尼采研究当中谈的最多的问题，而这个问题确实它和立法问题是相互关联着的，有两方面的关联，一方面呢，我们知道从曙光开始。尼采进行他的道德批判啊，当然也可以往前推，推到人性的太人性的啊，但是从曙光开始，可以说尼采进行了自己的最有他特点的一个道德批判。那么，由此通向了何种道德呢？这是后期尼采那里和立法相关的一个问题。如果要立法，那就要谈新的道德，尼采就不能够止步于一个道德批判者的形象，这是和立法相关的一个方面。另一方面就是尼采究竟是否超越形而上学的问题。那这是20世纪的解释者们争论最激烈的问题。还有这个德勒兹。啊，这个德里达他们看法都不一样，那我们要知道问题的来源就在于后期尼采重新的。来谈一套道德，来谈一套立法。那么，这个时候，自然的当你在开始谈肯定性的内容的时候，自然的就会有它是否真的超越形而上学的问题。无论如何，尼采对传统哲学，宗教和道德的批判。以及它的现代性批判。都变得愈发的强烈，可以说达到了一个前无古人后无来者的高度。在他之前，没有人这么。全面，深入，彻底的用这么激烈的言辞。批判西方的传统既包括柏拉图以来的哲学传统，也包括基督教以来的宗教传统，更包括。伽利略笛卡尔霍布斯，这些人以来的现代性的传统，这个意义上是全面的，彻底的，并且用极其尖锐的言辞自由精神。如何立法的问题，因此呢，就成了我们研究后期尼采的一个关键问题。这确实也是查拉图斯拉如是说，这部哲学戏剧和紧接着的善恶的彼岸，这本书它们共同的问题。这也构成了尼采研究中最大的问题啊，和这个形而上学的超越的问题啊关联在一起，那紧接着我们要说。大家如果要去思考这个问题，探索这个问题的话，那我们就不得不去读权力意志的遗稿，为什么呢？因为有关尼采的肯定性的学说啊，有关尼采是否超越了形而上学的问题，我们要去看他的权力意志学说，而权力意志的体系构造。只有在这个构想当中的代表作啊，这一部遗稿啊，这一系列遗稿当中。才真正找到相关的表述，所以对这个问题感兴趣的人呐，或者要去研究尼采权力意志学说的研究者。无不转向一个。但是以稿的解释是非常麻烦的问题啊，所以这个可以说是尼采研究当中争论不休的一个战场，那我们不必。过多的谈论这方面的问题啊，接下来我要跟大家说的是这部遗稿当中，除了权力意志的体系构造之外啊，确实发展了一种权力意志的学说之外。啊，里面相当重要的一个另一个构造，这就是尼采对于虚无主义的叙事，因为大家如果去看权力意志的。遗稿的那一些篇章构造的话，大家会发现，在尼采对于权利意志的构造当中啊，出现在这本书最前面的。都是虚无主义问题。你才把它称之为危险中的危险，也就是说，它仍然要构造一个虚无主义的，这样的一个危险的形象来。什么推动他的思想的戏剧？啊，所以我们如果去看权力意志啊，我们是能够从中找到一些蛛丝马迹，能看到它不只有权利意志的概念的发展。它事实上也在构造一个虚无主义的叙事，而这对于我们关心的上帝知识的问题，对于我们关心的尼采如何？克服默认困境的问题才有高度的相关，那么接着呢，我们还要强调。权力意志的遗告不是没有写完吗？那么后来怎么样了呢？事实上，这个遗告一开始确实是有一个体系构造的想法。但是到后来呢，转变成了关于人类的世界历史的叙事和关于尼采个体的生命史叙事，也就是迪基读者和乔这个人。啊，这两部书这我给大家做一个交代，对于权力抑制遗稿的这样的一个研究啊，它涉及到的最终的问题就是它是一种未完成的形而上学呢。还是尼采的重估一切价值的完成呢？只不过这个完成啊，以另外的形态展开，这是尼采解释当中仍然有待推进的工作，有关于此，我就给大家交代，在这里那么至此为止呢？我们用三讲的篇幅概览了尼采思想的全貌啊，大家可以看到我们从默认问题开始，也就是从重生的尼采开始。从重生的尼采的这部书的序章开始。啊，大家找到了我们的谈论的话题，在尼采思想当中的地位。它的位置准确的位置，那么从下一讲开始，我们将考察重生的尼采如何直面莫尔的？危险。就现代性的病症，它是如何给出自己的思想方案的？今天就谈到这里。谢谢大家。