14-“骆驼”精神的诞生：直面生命的重量-1080P 高清-AVCB站的各位朋友大家好，我是于明峰。从浙江开始，我们回到主线。啊，之前我们用了三讲的篇幅交代了尼采思想的概貌，我想这样的学术性的交代对于大家未来的。尼采的阅读啊，我想也有一定的帮助，对于我们这门课本身来说呢，可以帮助大家有一个定位，知道尼采。相关于我们这门课程，他谈的这些问题啊，大概在他思想的哪个阶段，那我们这一讲啊，开始来谈尼采怎么面对上帝指示？面对上帝知识所导向的虚无主义的危机，面对由此所打开的某人的危险，人类可能陷入的。一个默认社会的泥潭，要回答这些问题，我们需要深入查拉图斯特。拉如是说。这本书。在课程当中，我们不妨采取一个简便的，总括的讲法啊，因为这本书无比的庞大是吧？我们看这么厚的一本书，而且它。它是哲学的戏剧，它是以诗体写成的，我在上课的时候啊，其实一个学期往往连第一步都讲不完。因为其实里面需要解释的东西太多了，我在想什么时候有机会啊，录制一次课程，等到我对这本书的研究啊，全然成熟的一个状态，然后。可以以放松的方式啊，一讲一讲的，这么去谈，那也非常有意思啊，像看一部戏一样，那么在我们这个课程当中呢，我们采取一个简便的总括的讲法。我们从哪里入手呢？从这本书的总纲入手，通过详解这一份总纲来尝试性的直抵尼采思想的要害。那么，这份总纲是什么呢？就是这本书的啊，开篇的第一篇讲师之前，我们对墨仁的讨论当中啊，事实上已经谈到了。卢氏说，这部书的序章总共。分为十章啊，它的序曲啊，序言，这也就是查拉图沙下山之后的情节啊，下到一个市场。宣讲超人，然后宣讲莫人遇到了一系列的事件，因为那个走神者摔下来摔死了啊，这是前言的一个戏剧性的场景，由此打断了他的演说。开始了序言的啊，这个后半部的情节那么在序章结束之后，全书的第一章题为论三种变形。那这一章呢？可以说在全书里面占据一个特殊的地位，查拉图斯特拉在这一章谈论了精神如何变形为骆驼，又从骆驼。如何变形为狮子，再从狮子变形为孩子的这样的一个精神成长的过程？所以大家看啊，这本书为什么难读？你发现没有开篇的时候？就跟我们提了一系列的像精神密码一样的一些形象，什么叫骆驼？什么叫狮子？什么叫孩子？它当然有一些谈法，但是我们在研究的时候，阅读的时候，其实是需要解释的，需要知道这些预象它背后的含义。那么这一讲。我们着重的来谈骆驼，提到精神的变形呐，稍微知道尼采的朋友大概都听过。但是我们谈精神的变形的时候，往往注重的是后面两种形态啊，狮子和孩子，特别是当我们知道变形的终点是孩子的时候，我们可能马上的朝孩子就去了。我们很想知道最终的答案是什么，但其实对于理解尼采，对于理解他谈的问题，其实骆驼的形态无比的重要。并且骆驼的形态是非常容易被忽视的，尼采在书中其实明确的说，他谈的三种变形是精神如何变为骆驼，骆驼在变为狮子，狮子变为孩子。但是呢，它在讲述过程当中，具体描述的其实只有两种，变形就是。骆驼怎么变为狮子？狮子怎么变为孩子？它对于精神如何变为骆驼的描述啊？非常的简洁，其实隐含在它对于骆驼的规定当中。所以有必要做出解释。那么，在谈骆驼之前，首先我们还要说一点，就是这个变形的主体是谁呢？啊，这个变形的主体是精神精神这个词非常的重要，它是整本儒释说当中极少的传统哲学概念之一。这本书啊，我们说它是尸体的哲学戏剧，所以它尽可能的避免我们传统的哲学概念，甚至于哲学家这样的概念都不会出现。里面称之为认识者或者求知者，里面有很多的这样的一个形象啊，它都是用来替代传统的这样的一些概念的。里面当然还有，比如说像蛇啊，鹰啊，这些动物啊，这也是非常有趣的话题，但是精神是这里面的出现的，为数不多的概念，并且呢。它还是整本书的核心概念之一，在这本书的后面，它会有各种变形，比如说有所谓的复仇的精神，重力的精神。这都是这本书里面的重要概念，那么什么是精神？我们可以做一个。简单的规定，这个规定，并且是尼采自己啊，在书中啊，有过的一个规定，所谓精神就是自残的生命，或者翻译为。对自己动刀子的生命，这话什么意思？什么叫对自己动刀子的生命？人类生命。简单来说是一种必定包含了否定性要素的生命。人只有通过对自身生命的某些否定性的环节，这个生命才真正的成长为人性的生命。而这也就和我们之前特别强调的痛苦的意义问题有着根本关联。这个意义上的精神谈的是什么呢？就是这种生命不是直接朝着他的满足，不是直接的被本能规定好，而是怎么样？反过来对自己的生命有一种评判，对自己的生命有一种超越，我们谈自我超越的时候，事实上谈的就是一种精神性的生命。自我超越的过程当中，我们就有一种对自己动刀子的生命状态。这个意义上的精神，其实也就是人性的生命，我们前面说过啊，人是什么的问题，我们说人是自然的断裂点。人性的生命，它不只是生命的一个直接的规定性，我们也有这方面的规定性啊，但是呢，没有被定型。它只是一个初步规定，它一定要经历否定性的环节，才成为真正的人性的生命。这背后。是尼采的权利意志的学说，我们这门课不会专题的来谈尼采的权利意志的学说，但是当我们谈骆驼的时候。谈狮子，谈孩子的时候，其实都涉及到权利意志啊，我们会稍微的谈一下这个问题，权利意志的最基本的特征是什么呢？权利意志的特征就在于不能够停留于自身，而获得满足大家对权力这个词应该啊，有一个最基本的理解就一定涉及到什么。对他人的指令嘛，对其他要素的指令嘛，对其他要素的命令啊，它一定涉及到一个什么权利关系嘛，当然我我们不展开说这个概念的来源概念的各种规定啊，但简单来说，大家明白一点。它一定要超出自身，它一定要有什么有一个价值评价，这大概来说。是这个概念的一个特点，它有一个动力机制，这个概念一定是动态的，它有一个动力机制，所以它一定会有具体的开展。有关于此，我们后面再谈。首先，关于这个总纲呢啊，我们要谈的第一点是。查出他下山的时候，仿佛一头狮子，他教授的是怎么从骆驼变形为狮子，所以这本书下山的时候啊，查出他自己是一个狮子的形象。然后他的学说都在教人如何冲破传统的束缚啊，如何成长为自己，那么整部戏剧首先就表现在他的这个狮子的形象。啊，如何把骆驼转变为狮子？那其次，这部戏剧的更加戏剧的地方在于它自己还有待变形，它自己还要从狮子变形为孩子。这是我们要谈的第一点，第二点前面讲的第一点啊，有关精神的三种变形就是查拉图斯特拉的啊，这样的一个精神成长的道路。啊，有关精神的三种变形的第二种解释也有人，比如说德勒兹啊，就曾经把它解释为尼采个体的成长之路。哎，这好像确实也有道理啊，尼采自己怎么样从悲剧的诞生时期，你可以说那是个骆驼时期啊，他仍然崇拜瓦格纳，他仍然试图背负。德意志民族的使命经历了中期，好像到了一个狮子时期，开始自我批判。啊，开始批判传统，然后到了查拉图斯拉之后，好像进入了一个孩子的阶段是吧？大放异彩文字，开始有一种自由的。洋溢的形态，这似乎也说得通，但是我们要强调，这是一个什么引申的解释，这至少不是这本书本身的内容，这本书。你可以说它里面有查拉图斯特拉的变形的形态，那么这是第二种解释，第三种解释精神的三种变形是所有精神。要得到救赎啊，要真正的我们中国人讲的那个得道啊，要真正的得道，必须经过这三种形态。因为个体精神必定首先都在传统的价值规定当中，这个意象首先得是骆驼，虽然不一定在基督教这种独特的形态当中啊，这是西方特有的形态。但是一切的文明，它无不对个体有这样的规定，有神圣价值的规定。这个医生首先都是骆驼，然后变形为狮子，然后变形为孩子。这。可以说是精神的三种变形的，从我们的文本来看的首要的意义。首要是这一层意义，而查拉图斯特拉是它的什么啊？是这种变形的一个，我们可以说一个倒成肉身的形态。还有第四点更具体的来说，精神的三种变形在尼采的谈论当中啊，它是一部西方精神史，在尼采的构造当中啊，查拉图斯特拉这个形象。就是西方精神史的从头到尾的经历者，尼采为什么找了这么一个奇怪的形象呢？因为他是古波斯的先知，而这位古波斯的先知，他比西方人所知道的。这个耶稣苏格拉底柏拉图都更早啊，比摩西也更早，在这个尼采的这个构造当中啊，把它塑造为。二元论的善恶，二元的这样一种世界观的提出者，他认为后来的柏拉图也好，基督教也好，都是这种二元论的发展。所以这个意义上，查图沙这个形象呢？在尼采这里怎么样经历了西方的精神的？形态意义机制的开端，经历了它的变化，然后呢，要在尼采这里进一步的再一次的经历。它的终结和重生，这也就是它构造这个形态的原因。讲到这里，我想大家能知道为什么这部书需要。需要有这样一个主人公了啊，这样一个主人公不是随便选的，你才对他有一个规定，这个规定当然不是一个历史事实了。啊，他有历史事实作为根据，但尼采做了一个戏剧性的构造啊，他是尼采笔下的一个人物，所以尤为重要的是注意到。这不是三种精神，骆驼，狮子，孩子不是三种精神，而是一种精神的三种形态。并且这三种形态的次序不是任意的，精神的三变，也就是用三个预象。拉起了一条超人的绳索。我们又回到绳索的比喻啊，又拉起了一条超人的绳索，在这一个精神的变形的路途当中，在这一条绳索。上面不断的有人怎么样？掉下去不是所有人都能够走完这条道路的，市场上的人。其实，在骆驼环节就已经掉下去了，因为怎么样？因为它不再能够自我超出，不再能够肯定痛苦的意义。这个意义上。他甚至没有达到精神的高度。当然，市场上的人没有达到精神的高度，从整个的精神史的角度来说是。师资阶段的。一个后果，那么这个是我们在谈骆驼之前有关于精神和精神的变形的一个交代，接着我们来谈骆驼的精神。我们细看这个骆驼啊，它究竟是什么意思啊？骆驼的形象大家都知道，有一个驼峰，然后呢，上面背着东西啊，驼峰里面装着水是吧？背着东西怎么样？负重前行，骆驼也被尼采明确的规定为负重的精神。骆驼是负重的精神。到底是什么意思？我们分四个方面来谈，首先第一个方面要成为一个骆驼，我们需要有担负的能力，同时。也要有担负的意愿，那么所谓担负的意愿是什么意思呢？就是内心里面有敬畏，有高过于自身的敬畏。价值让我们去负担它，当我们对于上帝有敬畏之心的时候，我们就会负担宗教的法则，它当然是一种负担啊，但是这种负担的前提是。我们有敬畏之心，当我们对道德有敬畏之心的时候，我们也会负担道德的责任。当我们对国家有敬畏之心的时候，我们会担负。天下兴亡的匹夫的责任，所以所有这些啊都和敬畏之心有关，在这个敬畏之心当中，我们有一种神圣的价值感。这是第一个方面，我们做一个预先的，一个分析骆驼，因此是有英雄气概的，我们不要瞧不起骆驼，我们好像觉得三种变形，首先是骆驼，这是一个初始阶段。骆驼好像很愚蠢的样子，不是它是有英雄气概的，它不但要负重，而且呢，要去挑战最重的重量。啊，这是尼采的原话，自重最重的重量，顺便说一下，在尼采第一次谈永恒轮回的时候，快乐的科学倒数第二节。第一次出现永恒轮回的时候，那个标题就是最终的重量，这个我们后面还会再谈，那这里面有个最关键的关键点就是。不但要负重，而且呢，这个负重啊，它有一个往上不断的提升的机制。啊，要去挑战最重的重量，那这个时候就会怎么样？从中产生神圣的价值，我举例来说。比如假如我是一个对家庭很有责任感的人啊，我是是吧，那么我就要什么承担家庭的重量，对不对？那假如到了一个特殊的历史时期，我发现国家有难，匹夫有责，那么这个时候我是一个对国家很有责任感的人。那这个时候我的身上的负重怎么就不一样了，而这个价值感也不一样，当我只是一个家长啊，一个对家庭负有责任感的人的时候。这个神圣感没那么强，但我有一种自我尊重，大家注意啊，这里面有有一个有趣的机制啊，当我是骆驼的时候，我背负着神圣的价值，我是有一种满足的。我是有一种自我尊重的，当然前提是有自我牺牲，那么这个时候我发现我自己是个对国家很有责任感的人，大家看见看到没有，这里面有个什么？上升的机制价值一步步开始变得愈发神圣的机制。直到担负天下啊，不但是国家啊，天下我们知道是一个比国家更大的概念，担负天下就说担负什么？人类的兴亡，这个意义上啊，是我们能想象到的，在人类这个族群当中，最高的一个这样的价值，那还可以再往上。当我们担负。人类的兴亡担负世人，他的价值意义，他的得救的问题的时候，我们这个义上成了什么？训道士。成了劣势，还可以再往上升，升到什么担负宇宙的责任，这恐怕离我们一般人的想象很远啊，但是你可以依这个机制依次往上升，什么叫担负宇宙的责任？要拯救宇宙啊，担负宇宙的责任，这个意义上是什么？这不就是神吗？所以这个意义上的一个负重的精神呐。它同时是一个价值的生产机制，是一个意义机制，这个意义的生产机制。它会让那个神圣物从中诞生。这就是上帝的诞生，我们前面谈到上帝的死亡，其实只要谈上帝的死亡，我们就要问上帝何以诞生，有生才有死嘛。所以尼采的上帝之使的戏剧里面，它事实上已经包含了对上帝的一种规定，他的上帝是有诞生和死亡的，讲到骆驼的时候，我们才能解释清楚。它的上帝如何可能诞生一个绝对超越于流变，超越于诞生和死亡的这样的一个观念，本身它有待诞生。它的诞生的机制其实就是人类这种向自己动刀子的生命，它的意义的上升的机制，意义的产生不断的往上升的一个机制。啊，我们来看骆驼的阶段，它这个精神形态呢？仿佛一个精神的健身房啊，我们在健身房里面健身的时候是吧？五公斤哎，加十公斤啊，十公斤第二天再去，又觉得太少了，这个时候我需要加到15公斤。我才能够有一种精神的欢愉，才能有一种什么啊，自我的成就感，所以骆驼是一个英雄的赛场。而英雄的这个赛场，它里面有一个有趣的痛苦和快乐的机制，这是我们要接着来谈的。第三点，骆驼不但负重。不但要求最高的重量啊，最重的重量，而且呢。他在如此负重之际，欢欣于自己的强壮，这里面尼采就触及到了真正的精神的关怀。快乐精神的幸福，这个精神的幸福啊，我想对我们今天人来说是尤其的重要，它不是一个直接的满足，我们说默人的特点就是什么？不去自我超出啊，当下直接的满足，但是这个骆驼阶段，它的特点就恰恰反过来精神的幸福，它不是一个直接的满足。这里面的满足，并且。方向变了啊，他是欢欣于自己的强壮，也就是说这个标准根本上它不在于外在的快乐这件事。不在于外在的获得，比如说当我要考同济大学的研究生的时候，我考上了研究生，那这是外在的获得，为此呢，我有很多的付出。这个时候我就是一个骆驼啊，但是呢，这还不是尼采讲的核心，尼采讲的核心是我由此发现了这么一个自己，我活成了这样的一个我自己看得起的自己，而活成了一个什么？我尊重了自己，我对自己感到欢欣，我欢欣于这个有精神力量的自我。这是一种自我成就感，所以哪怕考研失败了，但是对于这样的一个骆驼的意义机制来说，一次两次的考研失败可能还更增加了。他的精神的力量，大家想想是不是这样啊？这是个非常有趣的一个幸福机制，它不但是一个意义机制。他还是一个快乐或者说精神上的快乐，或者说幸福的机制，那当我们发现一个这样的自己的时候，我们就会觉得。过去几年的付出是值得的啊，过去几年的生活是有意义的，是这样的一种快乐，这样的一种幸福，让我们感到。过去的这个痛苦，这个付出，当然是痛苦的啊，精神的这个负重啊，向自己动刀子，大家想想这个比喻啊，向自己动刀子，当然是痛苦的。但是这种痛苦获得了这个意义上超越于直接满足的那样一种更高的幸福感，这种幸福是通过对自己的残忍而得到的。那么，总结来说，这就是骆驼，这就是自残的生命的第一种形态。我们说，精神就是自残的生命啊！它的第一种形态就是。就是骆驼这种生命要通过痛苦才能快乐，听到这里，大家不妨回想一下自己生活中。有哪些欢乐是经历过痛苦，经历过一个很长的对自己的直接满足了那个欲望的禁止啊，所谓禁欲的生活。才能够品尝到的，那么这样的一个欢乐，它在我们生命中的意义就是不一样的。大家可能都有过。为了考上大学去付出啊，为了追求自己的一个真正的热爱的事业去付出，那这当然都是痛苦的，我回想自己当年学哲学的时候。那也是这样啊啊，当我打开纯粹理性批判的时候，那确实很多是看不懂的，为了读懂，我发现我需要对照英文版，我才能看得更明白。后来我发现我需要学德文啊，我需要去看德国人的解释。啊，我需要自己不断的去看，不断的去讲，那么同样尼采的查尔图斯如是说，也是这样，这本书我读了不知道多少遍，那这个过程它当然是有。很多的痛苦在里头啊，你要为了他付出学德语，学一门外语，他当然不像看查拉图达卢斯说这样的书那么快乐，他有一个时间段，甚至于你要把你自己对于哲学的爱好把它旋割起来。要付出，要首先从学外语入手，那当然是一个啊，境遇的过程，所以大家看我们不能小瞧骆驼，骆驼它是一个。重要的意义机制，所以我们接着啊，第四点我们来谈骆驼的这个意义机制的，这样的一个。形态啊，我们再做一个总结骆驼，因此同样是一个自我超越的方式，查拉图呢，在讲词当中呢列举了。六种重负。骆驼的这六种最沉重的重负啊，我们不去细举了啊，我简单说一下，其实是需要结合尼采在这里的一个防讽的对象，也就是圣经里面的耶稣。这我们不去展开说那么总结来说。就是要贬低自身的那个自然的生命啊，骆驼的肉身是什么？是要献祭给它所承担的重量的。抬高什么呢？所有这六种重负啊，要抬高真理和博爱的神圣价值，这是他具体谈的这个骆驼的这个意义机制。可问题在于，骆驼由此。而将自身的生命变成了沙漠，我们谈到漠人的时候，也谈到过生命的沙漠化。沙漠化的问题啊，但这是另一种沙漠化，这种沙漠化是什么呢？这种沙漠化是一个献祭的逻辑。一个献祭的意义逻辑，它带来的结果。所有这一切重负都有负重的精神来承担，就好像满足着赶向沙漠的骆驼。沙漠是荒芜的，但是骆驼在这个过程当中呢，感到一种精神的欢欣。负重的精神就这样赶向自己的沙漠，这样的一个骆驼阶段的核心在于意义机制。在于意义生成的机制，这个意义生成的机制也就是。权力意志在这样的一个精神阶段的满足的心态。讲到这里，我们要再多说一句，尼采的权力意志至少在这个意义上，它不是一个形而上学的实体。而是一个意义满足的机制，并且呢，这个意义的满足的机制怎么样？它要有各种的形态的。我们要具体的看他的权利，意志学说的。这个形态我们才能理解它的具体的含义，要看它的每一种形态到底树立了什么样的价值，它通过什么样的机制去。产生价值，怎样才能够完成这个自我超出这个意义上权力？意志学说，我们也可以说它是分析人类精神实质。的一种方法，我们要看每一种人格，每一种人类崇拜的价值，崇尚的价值，它都给我们带来一种怎样的？超越性的满足，这才是我们要理解的尼采的权力。意志学说的那个重要的，具体的形态。啊，是尼采思想的要害所在，也是我们理解这部书，我们说了这部书是一本天书啊，但是我们要理解这本书里面出现的形形色色的人物。查拉图斯特拉的各种各样的教诲，我们也都可以从这个角度切入。再问一句，为什么说骆驼把自身的生命变成了沙漠呢？因为骆驼。我们前面说了是这样一种意义机制，这样的意义机制，事实上把生命二元化了，也就是分裂为。自然的生命和彼岸性的啊，神圣价值这个自然的生命是此岸的。只有当我们不断的把此案掏空，向彼岸献祭的时候，我们才能有骆驼般的满足。啊，大家看看这个机制啊，所以逃到最后怎么样？生命沙漠化，那我们反观自己生活当中啊，我们大体上还都是小骆驼，这个我们一般人呢，不是这个意义上的大骆驼。我们身边可能有一点沙尘暴，而大骆驼呢？真的活在沙漠里。生命中的一切，对于这样的一个大骆驼来说，如果不能够用来献祭给它的神圣价值，那就是没有意义的。啊，这个是里面的一个，我们可以说一个残忍的逻辑，尼采讲的残忍，大家体会到了吗？啊，这个意义上身边啊，如果有这样的一个。大骆驼，我们也会觉得有点可怕啊，如果宿舍里面一个同学每天早上五点钟起床，晚上12点睡觉，从来不跟同学讲话，觉得那都是浪费时间是吧？他一门心思要考研。哈哈哈，我们就会觉得哎，这个人生活中有点无趣，因为这他的生活怎么样，完全给限忌掉了。负重的精神的，它里面所内在蕴含的这样的一个价值逻辑，它对于生命来说，它造成了生命。生命的另一方面的虚无化，无论如何，在尼采看来，这样的一个负重的精神缔造了。超越于生命本身的神圣价值，而这个意义机制的顶点就是上帝的诞生。这个意义机制本身的问题，它所带来的怎样的转变，我们下节课再来谈，那么今天就谈到这里。谢谢大家。