15-从“骆驼”转向“狮子”：如何成为生命的主人-1080P 高清-AVCB站的各位朋友大家好，我是俞明峰。上一讲我们谈的骆驼如何能有一种意义的满足？明明骆驼的这种意义机制，这个精神形态如何能够通广上帝的诞生？骆驼这个形象，因此它并不是一个无关紧要的预备，一个过渡，这是我们通常对于精神的三种变形会友的一个误解。它是重要的意义机制，可以说它就是我们最日常的意义机制，也是人类文明史上最为普遍的。以及之，大家要认识自身呐，要理解自身为什么这样生活，理解我们内在的欲望。这个时候我们需要理解骆驼这种精神形态，人类这个意义上的自我认识啊，我们每一个人的自我认识它不是你读一些这个生理学的书。这个精神分析的书啊，读一些这个心理学的书就能够完成的，你需要去了解。我们是如何做成一个骆驼的？啊，这个时候啊，这个意义机制的这个问题啊，它才能够被打开我们的自我认识，才能够被打开。那么，它同时也是人类文明史上最为普遍的意义机制。理解骆驼的意义，其实对我们每一个个体的生命有启发，对于我们理解人类文明的内在逻辑。也有启发啊，这是两个不同的层次，它还大大补充了我们有关上帝之死的叙事。啊，这是我们的一个意外的收获，因为如果没有了解上帝的诞生，那么我们对于上帝的死亡。其实也还没有真的理解，或者说即使有所理解也还是表面的。因为它是一个逻辑的内在的组成部分，如果这个逻辑的前端我们不了解，我们就不知道你才所谓的上帝之死当中的上帝，它到底是什么？我们通过对于。上帝之死的这则戏剧啊，快乐的科学第125节的分析，我们从戏剧上做了一些阐发，对这个上帝做了一些规定。啊，但是在这里我们从意义的逻辑，从生命的自残，从生命的自我超越的逻辑上解释了。这样的一个上帝，它为何会诞生？它诞生之后的形态会是什么样的？它不是人类的一个意象。它是人类这种生命存在形态里面的逻辑的一个结果。当然了，不同的文明它会有不同的形态。啊，会有基督教的，上帝也会有我们的天道的形态，也会有印度教的形态，它有不同的形态，但是它一定会有价值的机制，然后价值呢，一定会被神圣化。这个神圣化，这个意义上是一个精神的阶梯，精神在往上走，理解了骆驼这个精神阶段，这个生命。像自己动刀子的阶段啊，它的独特的形态，我们也就能够理解。上帝之死的真正含义，上帝之死这个意义上意味着传统的意义，机制的失效也是。我们日常最常见的意义机制的失效，所以这个问题重大，那么这个意义机制是如何失效的呢？有关于此。我们要紧接着来谈尼采对于狮子的规定，来谈骆驼如何变形为狮子，那么有关于这个变形呢？尼采在书中是这样描述的。在最寂寥的。沙漠中这个最寂寥，也可以翻译成最孤独啊。在最孤独的沙漠中，发生了第二种变形精神。在这里变成狮子精神，想要夺取自由而成为自己的沙漠的主人。这就是第二次变形的发生。在这个阶段，精神的追求发生了一个看起来很大的转变。这个转变就是从骆驼阶段的所敬畏的，神圣的价值怎么样转变？转变成了对于自由做自己的主人的欲望，那么在骆驼阶段，关键词是。献祭和敬畏是这样的一个，一定会什么二元化治安彼岸化的一个意义机制。所以它的关键词是献祭和敬畏，而在这个第二个阶段呢，就从敬畏变成了对自由的追求，自由层的关键词。而这个自由就是要夺取自身生命的主权。要成为自己的主人，这个自由的追求。就是成为主人的欲望，大家想想我们生命当中啊，是不是也有这样的欲望？阴影的在门洞，在骆驼这里，我们需要什么啊？需要设定一个神圣的价值，我们需要寻找主人。如果没有找到这个意义上的主人的话，那么敬畏和献祭的机制就建立不起来，它一定是需要主人的这个逻辑当中啊，或者说这个形态它一定会建构自己的主人。举一个例子，各位如果还在上学的话，那么在大家求学阶段是需要老师的，老师就是这个意义上的主人或者主人的一个代理，一个代表，大家如果在大学里面会安排本科生，导师，硕士，生。导师，博士生导师，这就是什么？就是帮助大家做骆驼，帮助大家形成这个骆驼的机制，让大家知道自己首先要做骆驼。要有老师的权威，要有你敬畏的导师的形象。那么这个时候你的神圣价值机制才能够建立起来，但是。接下来，真正强大的精神一定会怎么样？一定会进入下一个阶段，他需要接着怎么样？要接着为自己。打倒偶像啊，这就是进入了尼采思想的，我们通常所知道的这样的一个形象。我们一提起尼采，就会想起那个打倒文化偶像的这样的一个破坏者。偶像的破坏者。那么，这个打倒偶像啊，当然不是说你真的把老师给打倒了，不是这个意思啊，你在心里面可能仍然很尊敬老师啊，一般来说是这样啊，甚至更尊敬老师。但是你在自己的心里面要打倒他，对于你的偶像的意义，你要成长为什么？一个独立的人格。要解构你给自己找到的这个主人，这个意义上老师在某一个时候对于一个成熟的学者啊，对于一个思想独立的人来说，他一定会退入背景，当他退入背景的时候。你会对他在你生命的成长某一个阶段所起的作用，所代表的意义表示无比的感恩，但他一定会退路，背景当然这个过程往往不能够来的太早，大家如果在读。高中读本科生的阶段，就想着我要成为自己的主人啊，那这个时候你就不要上学了，他不能够来的太早，这来的太早，对于精神的成长那是很危险，因为怎么样？因为你太早了，放弃成为骆驼，如果你太早了，放弃成为骆驼，那你的精神力量还没有得到锻炼，你还没有经历过那个自我献祭的过程。精神是不可能强大的，所以我们知道在一个人的学术训练当中呢，一直到博士生阶段，还有博士生导师这个过程呢，很漫长。很漫长，甚至当我们自己当了老师之后，很长一段时间还停留在这个过程。从个体成长的角度来说。一定会发生这个变化，一个人才能真正成为他自己精神的力量。相应的，也就从敬畏转变成了自由而自由的首要形态，是要从崇拜的对象那里。争得自由，大家注意，这里面有一个争斗，有一个争夺的过程，在这里精神寻找他。最后的主人讲到这里，我们不妨读一句尼采的原文，紧接着前面那句话啊，我前面读过的那句话在这里。精神寻找他最后的主人，他愿意与之为敌，与他最后的上帝为敌，他愿意与巨龙争夺胜利。这里面出现了一个形象，叫巨龙啊尼采书，里面出现的这个形象啊，都有它的意思，这个巨龙是什么呢？尼采接下来啊，对巨龙它有它规定。他说精神不想再称为主人和上帝的句容是什么呢？这句容就叫做你应当啊，也就是什么。神圣的价值，它作为命令压在我们身上，你应当但狮子的精神却说我愿意。这就是从骆驼的阶段，如当你应当到我愿意，这是这当中所发生的转化，寻找最后的主人。这个意义上啊，是狮子仍然要做的事情，但不再是用来敬拜，而是用来搏斗的。他意愿与之为敌，与他最后的上帝为敌，要和巨龙争胜负。这是什么意思呢？我们举一个例子啊，如果在座的有哪一位要成为哲学家的话，要走哲学的道路。那当然要成为哲学家，这个意义上叫真正成为哲学家，要寻找最后的上帝。什么叫最后的上帝？这个最后的上帝恐怕不是现实中你遇到的老师。你跟你的老师也有一次这样的关系啊，但是他往往你最后要去超越的是什么？是你自己最崇拜的那个哲学家，你崇拜的那个哲学家，他就是。你真正的精神导师，而你如果没有和他进行争斗的话，这就像你仍然在崇拜他，你还是一个他的崇拜者，你还是一个骆驼。那这里面有个有趣的逻辑啊，就是你恰恰要跟自己最崇拜的对象展开搏斗有关。于此，尼采在查拉图斯如是说。这本书第一部的最后第22章，这一章叫赠予的德性，里面有这样一个情节，查拉图斯特拉。在采牛城的教会啊，非常的成功吸引了一群门徒，那这个时候他要离开他，跟他的门徒说离开我吧，小心谨防查拉图斯特拉。你们要提防你们所崇敬的老师，他接着说你们尊敬我，但如果有一天你们的尊敬倒掉了，那又如何呢？小心啊，别让一座石像把你们砸死了，石像是什么啊？就是我们为自己树立的偶像，为自己所树立的这个尊崇的对象，但是如果。我们没有成长为自己的话，那么这个偶像他对我们一方面是个庇护啊，但另一方面一旦他坍塌的话，那我们整个的意义机制就被砸毁了。这意义上，只要我们没有成长为自己，我们就还是依赖着老师，依赖着他给我们建立的意义机制啊。尼采在其他的地方也有类似的一个表述。一个学生，如果他没有反驳自己的老师的话，那他就不是一个好的学生，他要跟老师较劲的，跟老师较劲的，所以查拉图他接着说。去寻找你们自己，唯当你们把我全部否弃时，我才意愿回到你们身边，什么叫把我全部否弃，当然不是说查图，他说的一切都是错的，而是什么要把他说的所有的一切。不再作为教条来接受，不再作为遵从的对象，而是什么？而是转化为我们的自我认识。那这个时候怎么样？他又回到了我们身边，而最终是这样的一个关系，这就是失职阶段所要面临的这一场。搏斗，那我们接着来谈，前面对于狮子的形态啊，做了一个描绘，那我们接着来谈狮子和骆驼，它们的关系，这两种精神形态的关系，初看上去是截然相反的，从卢当到我要。从遵从敬畏到什么到搏斗到自由，从树立一个主人到跟最后的主人博到成为自己的主人，这当然是相反的了。但是有趣的是，尼采的思想充满了这些有趣的戏剧性。如果我们细看的话，就会发现这两者。竟然有根本的共同点，首先第一点，这样的自由，它仍然是荒漠中的自由，大家发现没有为什么狮子的自由仍然是荒漠中的自由呢？狮子虽然要做主人，但它是什么荒漠的主人，我们知道狮子的形象就是什么沙漠之王嘛，骆驼是沙漠之舟是吧，狮子是沙漠之王啊，它做成的是沙漠中的主人。它仍然生活在沙漠当中，它和骆驼一样，都在荒漠中生存狮子，甚至比骆驼还要荒漠化。为什么？因为骆驼。他背着重负奔向荒漠的时候，他的生命是一步一步的荒漠化啊，他首先有个过程，沙漠之舟，他有个过程可毕竟。一他是有个过程，二他还有自己遵从敬畏的对象，他毕竟还有自己的敬畏，还有自己所敬畏的神圣的价值，但狮子呢？狮子在骆驼的荒漠化的生命里面。要去做自己的主人啊，所以他仍然生活在荒漠当中，这一点是根本一致的，并且它是更彻底的荒漠化，那我们结合。我们这门课程一直在谈论的痛苦的问题来看，这两种生活。其实都很苦，大家看啊，无论是真心的崇拜那个大他者啊，真心的崇敬那个神圣的价值还是。你真心的与那个大塔者做斗争，其实都是很艰辛的，但是在这个艰苦当中。都会有对于自身的敬畏，如此才会有一种生命的意义感啊，狮子同样什么有一种对自身的敬畏，骆驼也是有对自身的敬畏，但是骆驼的敬畏是通过一个。高过于自身的他子，而狮子呢？通过和这个他子搏斗，做自己的主人，而有着对自身的一个至高的敬畏，他们都是很艰辛的，但是都有一种意义感。所以大家看啊，痛苦和抑郁感的这个机制的问题啊，它是关联在一起的，所以狮子和骆驼一样都生活于荒漠，这是它们的第一个共同点。第二个共同点，骆驼。是英雄主义的，因为他背负很多东西啊，我们说他的荒漠化的过程，也就是他英雄主义的程度的逐渐的上升，一直到顶点，我们称之为训道士啊，生活当中我们多多少少的。都在有着对自身的敬欲，有着某种牺牲啊，这个意义上我们都有一个这样的英雄的形象，在自身当中，我们都在这个意义上对自身啊。有着一种尊敬，有着一种认可啊，这对于我们每一个人的生存是很重要的，那么骆驼就是这样的一个机制，它要做这个世界的英雄。要做这个世界的英雄，就要背负很多东西，而狮子呢？我们来看它，同样是英雄主义的，对不对？他甚至什么要与上帝为敌？这可不是一般意义上的英雄哦，所以我们来看。狮子的形象，它同样是权力意志的一种满足的形态，只不过这种满足的形态是以一种神圣的否定的方式展开的。啊，骆驼是一种什么神圣的，肯定通过对自身的生命的否定，而有一种神圣的，肯定这个时候有一种权利意志的满足，那么狮子同样啊，但狮子呢？是以什么？对于神圣价值，做神圣的否定，通过与上帝为敌，所以狮子同样是英雄主义的，也在这当中呢。由自己的骄傲，由对自身的敬畏，进一步来说，他所有的生命在跟什么这个最后的主人做斗争，在这个意义上。他的生命也有一个自我献祭的结构，大家看到没有？和骆驼一样，它也在自我献祭，所以它的生命也是荒漠它。尽其所能的怎么样来从事这一场斗争？大家想想启蒙时期的思想家啊，确实是这样是吧？他为了推翻教会的权威，倾其所有的做斗争。这里面它有一种意义感的满足，我们如果不了解这一点，我们就无法理解人类文明的这样的一些伟大的人物，我们无法理解人类文明的一些逻辑，这个逻辑不是简单的，直接的，快乐的，寻求满足财富。负责积累，这看的太简单了，我们要更进一步的去看里面的意义机制，看权力意志的形态，那么是指献计于。这个意义上的这一场神圣的斗争，从这个意义上来说，狮子内在住着一个骆驼。大家发现没有，是不是内部它有一个骆驼，它是一个变形的骆驼，它是骆驼的变形，它把对于这个巨龙的斗争看作。神圣的价值，这是尼采思想的又一个戏剧的地方。好，这是第二点，接着还有第三点。事实上，我们仔细来看，这个变形呐，已经蕴含在骆驼当中了，为什么这么说呢？因为我们说骆驼的。敬畏啊，骆驼的献祭，他是什么把真理，把博爱等等这些神圣价值怎么样？把它神圣化了，那其中非常重要，这个文本里面特别强调了，就是对真理的神圣化。对真理的神圣化内在蕴含着一种。献身的逻辑为了获得真理怎么样？不惜牺牲任何的东西，于是这里面培养出了一种德性。这种德行叫真诚。尼采把他称之为最年轻的德性，为什么他是最年轻的德性呢？因为它是禁欲主义的，这个自我限制的逻辑的最新形态，为什么是最新形态呢？因为只有当这种禁欲主义的限制逻辑。渗入最精神化的生命，渗入到我们内在的良知当中。真诚的要求，才会凸显出来。那么，这种真诚的要求，他的禁欲主义的献祭逻辑是什么呢？我们可以用一个。表述来概括就是，虽然有信仰的需要，但是我宁愿无神可信，也不能相信虚假的神。这种真诚的德行，要求什么？对信仰提出真理的要求，检验信仰本身的真理性。这就是新教改革以来的啊。西方精神的一种形态。而尼采强调。在他有关虚无主义的论述的遗稿当中，啊尼采强调，渗入内在的良知当中的这种德行，他恰恰。是我们对上帝的信仰培育出来的。因为在对上帝的信仰当中，怎么样呢？我们只能跟上帝说真话，上帝的信仰，他要求我们不断的检验，只是我真的信吗？大家还记得我们谈约伯记。约伯记当中，那上帝和信徒的这样的一个关系啊，他就要求信徒不断的检验自身的信仰。上帝这个意义上是嫉妒心很强的啊，他会不断的检验你的信仰，就像我们在爱情关系当中，其实爱人是要求什么不断的检验，你是不是真的爱我？也不断的进行，我是不是真的爱他啊？所以这个逻辑里面他就一定会培育出这样的一种精神形态。这个意义上，我们又遇到了一个哲学上的戏剧，人类对于上帝的谋杀，大家还记得吗？啊，我们谈上帝之死的时候，那一部戏剧的时候，我们得出的结论是。上帝始于人类的谋杀啊，但是从这个意义上来说，人类对上帝的谋杀其实是上帝的自杀。大家发现没有，其实是上帝的自杀，因为是上帝培育了这种最年轻的德性，被称为真诚，这是上帝信仰的。一个结果，他反过来杀死了那个超越于此案之上的，无法从我们的经验世界得到论证的上帝。正是借助这种德性，通过这种德性而完成了上帝的自杀，这是尼采所谈的欧洲虚无主义的。逻辑是这个逻辑当中最关键的一环，所以这个意义上尼采关于上帝之子的叙事啊，远远比我们想象的要复杂。这个叙事当中呢？这个内在的逻辑是这样的，一个意义的逻辑，所以上帝之死归结来说是这个意义逻辑什么呀？自身的产物这个逻辑走到底了，一定会导致这个结果，那么尼采如何面对这一点？我们下一讲继续，谢谢大家。