16-从“狮子”转向“孩子”：走向真正的自我超越-1080P 高清-AVCB站的各位朋友大家好，我是俞明峰。那么上一讲呢，我们谈了尼采的狮子，再前一次我们谈了尼采笔下的骆驼，今天我们终于要来谈。尼采的孩子，我们谈精神的三种变形，有点像看电视剧一样啊。先看它两集，迫不及待的要进入下一集，要谈尼采的孩子，因为这一集在大家心目中应该就是大家想要得到的答案。那么在谈孩子之前呢？我想预先的说明一点，尼采在思乡史上主要留下的其实是一个狮子的形象。我们心目中的尼采是一个杂碎偶像的人啊，是一个敢于批判一切的人。连苏格拉底耶稣这样的。西方世界的圣人圣徒在他那里都是可以被批判，甚至于他有的时候还会用漫骂的口吻来说。这是尼采的大逆不道的一面，他的否定和破坏似乎成了后世对他的理解当中的。尼采思想形象的主要面向，可是呢，如果我们读后期尼采对自己思想的陈述。我们会发现，他所强调的一直是他的肯定，就像我们上一次谈尼采思想的分析一样。在尼采自己的分析当中呢。他有所谓的肯定，三苏而查，拉图斯特拉卢斯说，正是肯定三苏的巅峰，只有达到这样真正的肯定之后。也才有后面的否定，三叔他的否定也仍然基于他的。心的肯定，所以这个意义上我们确实需要特别的注意，他说的孩子到底是什么意思？以此，我们或许也能更新思想史上的尼采的形象。那么，有关狮子，我们这里还要做三点补充。然后我们再来谈孩子，首先狮子我们知道它追求自由，但是呢，这个阶段对于自由的追求。还是成问题的，这个阶段本身对于自由的理解，这个阶段所呈现的自由的形态。大有问题，首先第一点，这个时期的精神虽然追求自由，但是它没有能够真正创造新价值。如果说他有新价值的话，也是从骆驼阶段继承下来的，对于真的信仰他的自由。我们具体来看是从救驾之中得解脱的自由，还不是一个有着自我具体的规定性的自由，而只要一种精神，它还没有获得新的规定性。那么，这个意义上。一方面，他还没有真的成为他自己，他还在途中，另一方面呢，这种自由就还是很可疑的。还很危险。所以尼采在他的书中啊，会谈论便捷者啊，精神的便捷者，这是查拉图斯特拉。其中一章的论题为什么会有这种精神的辩解者呢啊？就是因为狮子的自由状态。是不稳固的，仍然是沙漠，它仍然会导向精神的某种绝望。所以这个时候也许会回退到。之前的状态啊，回退到对于某种神圣价值的追求，但是这个回退。他要损失的是。精神的良知啊，这是狮子的自由所呈现出来的第一个方面，这个意义上。查拉图斯特拉如是说，这本书给我们呈现出来的，甚至是这样的一个场景。它告诉我们，很多人如果离开骆驼阶段。那会遇到致命的危险，那会丧失他的尊崇，他可能不但没有达到新的自由，没有达到真正的自由。他还可能怎么从绳上掉下去，因为他丧失了神圣的价值之后，丧失了他的尊崇之后。很可能他也就失去了精神的力量，他会对自己感到绝望。这是关于狮子的自由的。第一点说明第二点。从根本上来讲，师子阶段，他所追求的价值，他的意义机制，他的生命的结构。都还依赖于骆驼阶段的价值和世界结构。有关于此，我们上次谈的比较多，那么这就过渡到关于狮子我要。补充的第二点就是从骆驼到狮子的变形。是一次连续性变形，看起来是一个什么形象的逆转。从顺服的骆驼到叛逆的狮子到抗争的狮子，看起来是一次逆转。但事实上。狮子内心里面还住着骆驼，这个意思上它只是一次连续性的变形，由此我们可以从尼采的描绘当中得出一个惊人的结论。这个结论就是启蒙思想家看似是基督教教会的尖锐的批判者。但事实上，一方面它是基督教，世界教化出来的。啊，这就我们上次谈到的真诚，是从对上帝的信仰当中教化出来的，这是尼采特别看重的一个论证，这是一方面，另一方面。启蒙思想家内在还住着他们所反对的教室。启蒙思想家这个意义上，他仍然带有教室遗风。它内在的结构基本上和教师是一样的啊，只不过是它的进一步的发展，一种看起来相反的心态。那这是有关于实质的第二点说明。第三点，正如尼采对启蒙哲学家会有批评一样，他对圣徒也是有赞美的。我们通常觉得他批评基督教批评教会。批评教师啊，那在他的著作里面遍地都是都能找到，但是如果我们更深的来看尼采从人性的态，人性的开始，可以说从浪漫转向的启蒙。他创造了一种精神的形态，称之为自由精神。大家知道自由精神这个表述，就是从启蒙思想家那里来的。在启蒙时期啊，这些无神论者启蒙，思想家就被称为自由思想者，不服从于教诲的人。敢于怀疑上帝的人啊，尼采的自由精神就是沿着这条脉络下来的。所以我们特别强调尼采的启蒙是对于启蒙的激进的推进啊，这个激进的推进反过来他会对启蒙思想家有一种尖锐的批评。这样我们也就能理解，为什么你想后来觉得人性的探人性的这本书是成问题的，他在写完查拉图斯查鲁斯说之后，他觉得自己达到了真正的肯定之后。他试图把这本书收回来，重写他修订了一部分，后来放弃了，转而写了善恶的彼岸。这个意义上，善恶的彼岸这本书是对于人性的太人性的，这本书的一种替代，两本书在结构上也有一个对应啊。大家去看，很有意思啊，也有一个对应的。啊，非常有趣的一个特点，所以他对于原先他持有的启蒙立场认为是有问题的，认为那个精神其实不够自由。看起来是自由精神，其实不够自由，这也是他对师资阶段的一个反思。那么，同样我们再接着来说，他对圣徒的赞美，他对基督教的批评。啊，我想不用举例啊，他对于一切教会的可能的批评，我想大家都是知道的，但是呢，他会说。这些圣徒是值得尊敬的，他们是那些真正的投入了一场战争的人。他们是有精神力量，包括启蒙思想家在内啊，这个意义上都是这些圣徒的一个形象。被烧死在罗马鲜花广场上的布鲁诺，他当然有这种训道的情节啊，有一种训道式的形象。当启蒙思想家和教会对抗的时候，他们当然身上也展现出圣徒的光辉。啊，所以他们内在的价值结构仍然是这样的，圣徒的结构讲到这里，我想各位不妨质问一下。大家在生活当中有没有投入过一场战争？这对于尼采来说是很重要的一个检验标准。如果还从来没有投入过一场战争的话，那么你就还没有开始精神的历程，还没有承受过这个意义上的痛苦。也还没有真正建立自己的生命的意义机制，那么这是有关识字阶段的三点补充。啊，我想这个阶段和骆驼阶段一样啊，我们对它的理解是非常要紧的，那我们接着来谈孩子这个阶段。从狮子到孩子的变形，才是一次断裂性变形，这是精神的三种变形，里面非常有趣的一个戏剧处。之前的变形是一个连续性的变形，这一次才是真正的断裂性的变形，大家如果读尼采的原文的话。你会发现，甚至于文字的风格，文字的节奏，韵律，在这个地方都突然发生了变化，之前的整个讲述的风格。从骆驼到狮子是相当连续的啊，但是当他谈到孩子的时候，我读一句中文译翻译啊，他说。然而兄弟们。请说说小孩儿啊，请说说孩子还能做什么，连狮子都不能做的事呢，何以掠夺性的狮子必得变成孩子呢？啊，这还是一个引入啊，一个提问啊，这个问句也很重要，那么接着他开始谈孩子对孩子的规定，大家听一下啊。小孩儿啊，或者孩子孩子乃是无辜和遗忘一种新开端，一种游戏，一个自传的原论。一种原初的运动，一种神圣的肯定，大家发现没有这个时候的文字啊，开始变得有一种谜语的性质，有一种。及凝练的格言的风格像什么像神域一般，一个玉像叠加一个玉像。来跟我们谈这个孩子，他跟之前的讲法是不一样的，这是尼采的文字，非常有趣的特点，大家如果对他早期的迪奥尼索斯精神感兴趣的话。你去读悲剧的诞生啊，你会发现当他谈到迪奥米索斯精神的时候，那个文字开始变得沉醉起来，舞蹈起来。开始有一种疯狂的节奏，这里面我们甚至可以把它做一种音乐化的类比啊，有一种音乐风格上的。这样的一种感受在里头，我们知道尼采是很懂音乐的，那么这个是我们讲的这一次变形的一个文风上的体现。那我们接着来分几点来谈？谁是尼采笔下的孩子？这次变形。到底意味着什么？有关孩子的第一个规定是游戏啊，我想仅从字面来说，大家不会感到惊讶是吧？孩子嘛，贪玩儿啊，孩子。主要在游戏孩子甚至什么对生命中的一切都采取游戏的态度啊，游戏的孩子是。准确来讲，是尼采所谈的精神的第三个形态的。真正的形象，所以这种转变首先第一个特点。他有一种柔弱胜刚强的意味，就像我刚才念的这句话啊，他引入孩子首先提问，说说孩子。还能做什么？连狮子都不能做的事儿，何以掠夺性的狮子必得变成孩子呢啊？掠夺性的狮子是一个强有力的形象。啊，但是它不能办到的是价值的创造，它不能办到的是重新获得自己的世界，它不能办到的是对自己的生命赋予新的规定性。他仍然依赖于旧有的结构，他根本上在反对旧有的结构，所以这个时候他的自由也依赖于旧有的结构，所以他问。什么是孩子能办，而狮子不能办的呢啊，所以弱小的孩子恰恰能够做到凶猛的狮子做不到的事情。有关于此，我给大家举两个例子。生活当中呢，我想大家也有类似的体会啊，我给大家举两个学习上的例子，第一个例子是，比如大家学外语。啊，什么时候我的外语学好了呢？我刚开始学一门外语的时候，比如说刚开始学英语的时候，或者学德语的时候。当我跟德国人说话时候是非常紧张，脑子里想的是什么？哎呦，这个是不是语法又犯错误了？这个词是不是又没用对？这个表述是不是不恰当？等等等，我非常紧张啊，大家想那什么时候我真的学好了呢？当我放松的时候，当我开始游戏的时候，当我开始说德语，并且不紧张的时候，这个时候怎么样？我获得了对于这种语言的自由，大家有过这种感受吧，这是第一个例子，第二个例子。大家应该都学过骑自行车吧，或者学开车啊，无论是骑自行车开车，刚开始学会的时候怎么样紧张的不得了，上马路的时候东看西看。手什么手，心全是汗，对吧？捏着那个手把都不敢放松。那什么时候你真正会骑车了呢？当你对车形成了一种自由的游戏的关系啊，当你开车的时候，你觉得那个汽车就是你的身体，你不觉得跟它有隔膜？这个时候进入一种游戏的状态，你放松了，那么这才是真正的自由，这种状态里面有一种做减法的智慧。不再做加法了。啊，不再跟德国人聊天之前需要拿一本语法书，不再做知识的叠加了，而是什么做减法要怎么样？要和过去说再见，这就来到了我们对于孩子状态的第二个规定，叫遗忘。事实上，这是尼采谈到的，是原文当中的第一个规定啊！小孩乃是无辜和遗忘英雄主义的斗争。看似自由，实际上像我们分析的那样，它仍然处于上帝的阴影之中，否则也就无所谓斗争。只有遗忘，才能够回到无辜的状态，只有遗忘这个意义上才会。有新的开端，否则就仍然在过去的结构里头，那这是尼采关于孩子的隐喻的又一个重要的特点，孩子。他在玩游戏的时候怎么样？这个游戏无论玩好还是没玩好啊，在海滩边上堆起一座城堡，接下来就毁坏，然后呢，又投入新的游戏。遗忘是这个游戏的必要的环节，那么从狮子到孩子的这个精神的形态来说，这当然也是一次。遗忘当我们拿骑自行车学外语来做比喻的时候，这也有遗忘啊，当我根本就遗忘了语法怎么规定的，但是我出口就是对的，这个遗忘这个意义上也包含在游戏里头。啊，如果我总是关心那个车该怎么骑？这个车是骑不好的啊，但我根本不在意车怎么骑啊？车就这么骑过去了啊？这个时候这个游戏状态里面是有遗忘的，我们可以分好几个层次来谈啊，略微分几个层次来谈，这个意义上。尼采那里的孩子的隐喻，我以为和老子的婴孩的形象是有某些相应的。老子用阴海来讲什么呢？来讲真正得到的圣人的形象啊，真正理解道的人。真正遵循道来生活的人像阴海一样，所以说柔弱胜刚强，失职办不到，但是孩子能办到，那由此我们就得出了一个。惊人的结论，尼采的超人在我们的心目中。可能是强人的形象，某些著名的政治强人啊，或者是好莱坞电影里面那些飞檐走壁的人。但是我们看尼采自己的规定，他是一个孩子的形象，这个孩子的形象才是一个真正的。自由的精神的形态，这个孩子不倦于自我超出的游戏，所以我们说这才是尼采的超超人呐，他真正要成为的样子。这是有关于孩子的第二点规定，遗忘啊，遗忘是游戏的内在环节第三点。这个游戏还是一个创造的游戏，生存的游戏，那讲到这里，我们就要说尼采的孩子的形象，当然不是从老子那里来的。啊，他知道老子啊，但是他未必那么深入的去阅读他，他肯定是听说过啊，他的著作里面在帝基都治里面，曾经提到老子。他是从比较宗教学的视角来了解这些人物的，那他的真正的精神的来源是什么呢？可以追溯到。前苏格拉底哲学家赫拉克利特那么追溯到赫拉克利特那里，我们就会发现这个看似柔弱的孩子，又呈现出一种。刚健的品质，这又是他和这个意义上和老子的啊，那样的一个道家的阴孩的形态又不太一样。那么，在尼采早期的著作当中啊，在悲剧的诞生，在悲剧时代的哲学当中，他都有对这个意义上的。赫拉克利特式的孩子的一个描绘，我念其中的一段，他说一种深沉和消失，一种建造和破坏。没有一点儿道德归咎，永远这样无罪，这讲的是什么？讲的是世界游戏。世界本身的一个游戏的状态，生存和消失，建造和破坏这个世界本身不就是这样的一个过程吗？没有一点道德归咎，永远这样无罪，不会因为当中的一个存在者的毁坏而怎么样而产生道德的归咎来追问。世界存在的意义是什么呀？我个体存在的意义是什么？而是什么？像孩子一样投入的游戏永远这样无罪。这在这个世界上仅仅属于艺术家和孩子的游戏，我们知道早期的尼采推崇艺术家啊，他说，这个意义上的艺术家。和这个孩子的形象是一样的，而且这个艺术家根本上来说他是世界艺术家，所以他接着说如同孩子和艺术家在游戏一样永恒的火火。也游戏着建造着和破坏着无罪可言永恒。和自己玩着游戏，这里面的永恒的火火，这个形象同样源于赫拉克利特，赫拉克利特说什么世界是一团永恒燃烧着的火火。所以它是一个刚健有力的，这样的一个游戏的形象，它是创造的游戏，这也是尼采在这里对于孩子。孩子的规定，我再念下这句话，小孩乃是无辜和遗忘一个新开端。一种游戏，一个自转的轮子，一种圆初的运动。一个神圣的肯定。啊，或者一种神圣的肯定，的确，兄弟们为这创造的游戏需要一种神圣的肯定。精神现在意愿他自己的意志丧失世界者，要赢获他自己的。世界这是原文当中对于孩子状态的规定，我们再接着说孩子状态的第四个要素。或者第四个特点，这就是神圣，但提起孩子的神圣，我们首先要强调从精神变。变形为骆驼，再变形为狮子。最后到孩子整个的过程，其实贯穿着神圣性，从神圣的价值啊，骆驼所遵从的神圣的价值。啊，最神圣的这个上帝，神圣的价值到神圣的否定，失职的否定，是一种神圣的否定，它和上帝作战。啊，是一种神圣的否定，再到神圣的肯定，这种神圣的肯定也可以称为神圣的游戏啊，这里面贯穿着神圣，所以。精神的这个三个阶段呢，它都有神圣性，不过呢，无论在骆驼阶段还是在狮子阶段。精神都生活在荒漠之中，他们都失去了世界，他们在追求神圣性的时候，他们获得了一种神圣性的形态的时候。获得了意义的满足，可是必定因此而失去了世界。就此而言，精神一开始啊。它是不健康的，它一定是不健康的，这个意义上的不健康是什么呢？它和世界的对立精神我们说了啊，就是人。这样一种存在的形态，这样一种生命的形态，它会有的形态啊，它要反过来怎么样，要否定自身通过否定自身而成其自身。这是精神，但是在精神最初的形态当中，它一定是不健康的，它会和生命形成一个什么矛盾的对立的氛围。否定的关系，可是只有经过这样的不健康的过程，才能获得大健康，这个大健康和精神之前的这个自然状态。它不一样啊，因为那个状态怎么样？没有经历过这个意义上的否定性的过程，它天然的就在自然当中，它是受本能的规定，这个世界的流转，这个意义上。它在自然当中，但是人一定什么是自然的断点，那经过了精神的这样的变形的过程之后，最终我们又回到和世界的和解。重获健康这个意义上的健康，要和前面的健康形成区别，我们可以称之为大健康，我们可以在这个意义上啊，引用庄子的一句话来形容这样的境界。叫万物与我并生，天地与我为一，这是一种大自在，大自由的境界，大健康的境界。那么，在查拉图莎如是说当中呢？他用了一个预想来表达这个预想，就是在序章的最后，查拉图斯特拉看到。鹰在空中做大盘旋，而蛇呢？挂在鹰的脖子上面，这显然。象征着什么？象征着永恒轮回啊，所以尼采式的孩子的状态，他和永恒轮回思想是。关联在一起的，在这种大健康，大自在，大自由的境界当中，不再有自我和世界。此岸和彼岸的割裂，我们说这种割裂是人类的基本处境，人有自我意识之后，意识到自身的有限性，就有一个自我和世界的割裂，而在这种割裂当中，人会创造此岸和彼岸的割裂。于是有神圣的价值，于是有失职的否定，但是直到孩子的阶段，我们才真正的克服这个意义上的割裂，所以我们说它是一次。断裂性的变形，上一次的断裂是什么时候？是人从自然当中断裂的时候，那么直到这一次的断裂性变形，我们才修复这个断裂。才回到与自然天地合一的这样的自在的境界，这个意义上只有在神圣的游戏当中我们才有。最终的真正的自我超越，并且这个意义上的自我超越怎么样？恰恰超越了我们自身的有限性。我们不再是从个体的角度来理解这件事情，我们重新拥有了世界这个印象，不是作为主体拥有了世界，而是什么？重新进入了世界的游戏，所以在一八八二年夏秋的遗稿当中，尼采。写下了一段意味深长的话，他说你们把这称为上帝的自我摧毁，可这。只是他的蜕皮，他脱下了自己的道德表皮，你们很快就会重新见到他，在那善与恶的彼岸。这段话非常的神秘，我们说过尼采那里上帝之死，事实上是什么人类的谋杀，而人类的谋杀其实是上帝的自杀。是整个这个逻辑循环的一个过程，但是尼采在这里接着说，上帝的自我摧毁是什么？是他的蜕皮。这个意义上，神圣性重新获得了他的无辜的形态，所以尼采在这里啊。它和一般意义上的宗教的批判者，无神论者不一样啊，他又回到了一个生命本身的。自在自由的神圣的状态，这就是他的孩子，那么尼采的孩子，他究竟有着怎样的哲学史的意义？对于我们面对今天的问题有怎样的启发呢？我们下一讲再谈。那么今天就到这里，谢谢大家。